Ministra de Comunicaciones, Lic. Nora Uribe: Buenos días, hoy sábado siete de diciembre, vamos a dar inicio a esta rueda de prensa con los Medios Internacionales acreditados en el país. En primer lugar el Presidente Hugo Chávez Frías, va a realizar una breve exposición y después van a preguntar de acuerdo a lo que hemos decidido entre todos cuatro preguntas, por la Televisora Española, France Press y ANSA, Juan Restrepo por Associated Press; Christopher Tucker, por Prensa Latina, Javier Rodríguez; y por Telemundo, Milagros Rodríguez.  Debido a la agenda del Presidente en el día de hoy.  La Rueda de prensa será más breve de lo acostumbrado. Presidente, cuando usted quiera.  Presidente de la República, Hugo Chávez: Bueno comencemos pues, primero gracias por venir a quienes han venido a esta convocatoria a esta reunión. Bueno estamos, diría Bolívar hablaban en una ocasión de el camino de las dificultades y  a el mismo, el mismo llegó a calificarse como el hombre de las dificultades. Yo he dicho, extendiendo esto a nuestro pueblo, que este pueblo se ha venido fraguando en el horno y en el camino de las dificultades y henos aquí, en el camino. Si vamos a recordar, pudiéramos hacer una revisión muy breve de parte, al menos de parte de ese camino, ese camino de los últimos años, ayer precisamente seis de diciembre se cumplieron cuatro años de una jornada electoral victoriosa.  Recuerdo que un día como hoy siete de diciembre, desde aquí mismo de Caracas, el Expresidente y ahora Premio Nobel, Jimmy Carter, quien estuvo aquí como uno de los observadores internacionales dijo que había visto una revolución democrática, el día seis de diciembre. Y tuvo razón Jimmy Carter, claro dio una expresión de lo que en Venezuela había venido ocurriendo desde hace años. Una verdadera revolución y que tomó, afortunadamente, cauces democráticos, cauces pacíficos, aunque de cuando en cuando alteradas por destellos, eventos o hechos de violencia, lamentable.  Pues bien, recuerdo y quienes aquí en Venezuela, si algún periodista internacional estuvo en Venezuela aquel año mil novecientos noventa y ocho, deberá recordar lo que pasó entonces. Una oposición desesperada que hizo uso de muchísimos recursos para tratar de evitar el triunfo popular, el triunfo bolivariano. Uno de ellos  -recuerdo- creo que de los más descarados, además, de toda la parte mediática, manejo de encuestas, satanización del candidato. Hugo Chávez, utilizando expedientes como el comunismo, extrema izquierda o la extrema derecha, fui señalado de cualquier cantidad de intenciones, de hechos, de ser una amenaza prácticamente.  Pero como eso no dio resultados, porque dentro del proceso revolucionario y venezolano uno de los elementos más notables es el despertar de una conciencia colectiva, sobre todo de las mayorías nacionales que fueron en una época confundidos, amenazados, alienados, por el discurso dominante de las élites históricas, ese pueblo despertó, ha venido creciendo políticamente, madurando políticamente y no bastó aquello que llamaron el “Tococha”, era el “Todos contra Chávez”.   _“El Tococha”, medios de comunicación, grandes capitalistas, grandes empresarios, hasta sectores, individualidades de la iglesia católica, dando, bueno, comparándome algunos con Satanás hecho persona en Venezuela. ¿Cómo se llama esto?, el 666, el Anticristo, casi el Anticristo, incluso algunos manipulando el sentimiento católico, la fe católica de nuestro pueblo.  Recuerdo que  en una ocasión me reuní con unos evangélicos por allá en el Apure, en mi tierra, con la buena suerte que conozco la psicología de la gente del pueblo venezolano.   Pues, y algunos de ellos conociéndome desde hacia años, pastores evangélicos, a quienes conocí en Apure cuando era capitán, yo les dije: Pero, háblenme francamente, ¿por qué razón hemos captado de que hay movimientos evangélicos que se han puesto en contra del proyecto?.  Y entonces, algunos de ellos me dijeron: “Mire Presidente, es que están convenciendo a nuestra gente, y hasta a nosotros nos entró la duda, por documentos elaborados, forjados, rumores, guerra psicológica, de qué si yo llegaba a Presidente iba a prohibir las iglesias evangélicas”.  A los católicos, les decían lo contrario: “No, Chávez, es ateo, ese es comunista y ateo, no sé qué más. Si llega a Presidente va a eliminar las iglesias católicas”. A los  campesinos y a la gente de por allá en el interior, sobre todo, le decían: “Mira, sabes, que Chávez es militar, y ese va a imponer aquí un régimen militar. Ese va a llegar y de una vez se va a uniformar, y se va ascender a General en Jefe o en Jefe Militar, y va a mandar con los militares”.  Utilizaban mucho el expediente de decirles a las familias que íbamos a establecer el servicio militar obligatorio a partir de los quince años, un poco tocando el sentimiento de la madre, del padre, el temor del hijo de la familia; unos jefes indígenas, por allá, después que ya era Presidente fui a visitarlos en La Esmeralda y a llevarles apoyo, no sólo moral sino también material, el Proyecto Bolívar 2000, a inaugurar unos ambulatorios, una emisora comunitaria que la están manejando los propios indígenas en su propia idioma; a unas viviendas; unos tractores, para su capacitación agrícola, etc., y yo recibí en un bohío grandísimo, en una sala de asambleas grandísima; ahí estaban como más de cien capitanes indios, que vinieron de todo el Amazonas venezolano. Algunos viajaron semanas a pie, otros, en canoa, por los ríos, y uno por uno, recuerdo que pasamos allí como cinco horas, y uno por uno se paró, dijo sus palabras y me entregaron cada uno unas carpetas en nombre de sus tribus, comunidades, pidiendo cosas, recomendando cosas.  Recuerdo uno de los primeros que vino, porque hablaban allí ante un micrófono y luego venían a entregarme la carpeta, y aquél buen hombre venía temblando, y yo le doy la mano y lo abrazo, le agarro los hombros, y le digo “¿Qué te pasa?”, y él en un gesto de autenticidad, espontaneidad dijo, en su idioma por supuesto, teníamos traductores, dijo: “Yo voy a decirle la verdad, yo estoy asustado”, me dijo. ¿Y por qué estás asustado, mi hermano?, le digo. “Bueno, porque estoy frente a Chávez y a mí me dijeron muchas veces que si usted llegaba a Presidente, y usted es el Presidente, nos iban a perseguir a nosotros, nos iban a asesinar, nos iban a desaparecer de nuestras tierras y para entregárselas no sé a quién. Bueno, o sea, en resumen, casi a cada sector social le tocaba lo suyo, a las clases medias ni se diga: “Van a expropiarles”, “Los que tengan dos casas le van a quitar la suya”, “No el que tenga tres carros, olvídese Chávez le va a quitar los dos, le deja uno, si acaso”, “esas casas de playas y de vacaciones, las fincas, las tierras, no, no, va a expropiar todo”.  Bueno,  y a   los militares,  les decían que íbamos a eliminar la Guardia Nacional, que íbamos a sustituir la Fuerzas Armadas por milicias, todavía hay algunos que dicen eso, pero, eso es viejo, es viejo. A nivel internacional ni se diga la amenaza: Fidel, Chávez y armas para la guerrilla colombiana y van a formar la guerrilla Gran Colombiana, para tomar el poder en toda Suramérica, y qué sé yo. A los inversionistas igual, es decir, una verdadera campaña muy bien planificada, bien lanzada no sólo nacionalmente sino también internacionalmente, de satanización de desprestigio, de miedo, de miedo.  A pesar de todo eso, este pueblo muy maduro se pronunció electoralmente,  pacíficamente, cívicamente, hermosamente, el seis de diciembre del noventa y ocho, y hay que recordar entonces esa oposición, todo eso que ellos hicieron. Luego, una cosa insólita ocurrió, pocos días antes de las elecciones. Unos meses antes, primero, ustedes saben que en el noventa y ocho las elecciones estaban convenidas, según la Ley Electoral, todas juntas el mismo día, han debido ser el seis de diciembre, eso estaba establecido así desde años atrás, al menos desde cinco años atrás.  El seis de diciembre del noventa y ocho, los venezolanos hemos debido elegir no sólo presidente, sino gobernadores, alcaldes, Asamblea Nacional y todos los Poderes, ellos faltando pocos meses para las elecciones tomaron una decisión: cambiaron la Ley Electoral. Violándola incluso, porque la misma Ley dice que ella no puede ser cambiada en pleno proceso electoral, por supuesto una vez que el juego arranca no se pueden cambiar las reglas del juego, pero, ellos no le hicieron caso a eso en la Asamblea Nacional, entonces Congreso Nacional, donde ellos dominaban abiertamente y hacían lo que bien en gana les venía, decidieron de un día para otro, cambiar la Ley Electoral para separar las elecciones. Entonces, colocaron el ocho de noviembre, adelantaron las elecciones de gobernadores, las de alcaldes las eliminaron, no hubo elecciones de alcaldes y a los alcaldes se les venció el período a toditos, violando la Constitución, no hubo elecciones de alcaldes, entonces, el ocho de noviembre la de Gobernadores y Asamblea Nacional, tratando con ello de qué, como nosotros estábamos naciendo como partido sin recursos, no teníamos candidaturas regionales, muy pocas de peso, ellos en cambio sí, todos los gobernadores en funciones eran de la oposición y estaban, algunos, en campaña para ser reelegidos; otros, por primera vez, pero, apoyados por toda la estructura partidista: los recursos, los medios, que son casi todos de ellos en las regiones; se repartieron las televisoras, estaciones de radio, periódicos, etc., porque fue una hegemonía del poder lo que aquí hubo, una verdadera hegemonía del poder en Venezuela durante medio siglo.  Bien, ellos contaban que ganando la mayoría de las gobernaciones y mayoría en el Congreso, ese iba a ser un golpe efectivo y efectista, mediático sobre todo, de opinión pública, para frenar mi candidatura y derrotarnos, entonces, el seis de diciembre, y evitar también lo que llaman el efecto avalancha, es decir, el voto pegado al candidato presidencial, y la gente va y vota el mismo día y se deja, sin duda, que hay un efecto ahí, y ellos separaron ese efecto.  Bueno, eso fue lo primero. Y el país impávido observó aquello; no hubo Tribunal de Justicia, no hubo Amparo. Nosotros, introducimos un Amparo, pero, eso qué va, ni nos respondían, era un acuerdo de poder. No hubo forma, pues. No hubo un CNE que dijera eso no se puede hacer, eso es una ley. No hubo Tribunal o Corte de Justicia, ellos dominaban todo eso, todo eso era dominado por esos dos partidos históricos, todo, el era el todo, era el absolutismo.  Pero, no contentos con eso, como el ocho de noviembre no lograron, recuerdo que una de las grande sorpresas que se llevaron fue que, en mi tierra natal, donde  -mi padre, Gobernador hoy-, ninguna encuesta daba ganador a Hugo de Los Reyes Chávez, allá estaba de gobernador un caudillo adeco de no sé cuántos años había sido gobernador, desde que eran designados por el presidente en aquellos tiempos, y luego ganó las elecciones, un hombre con mucho poder y una maquinaria partidista, dueña de televisoras, de todos los periódicos regionales, de mucho dinero, una maquinaria blanca, así la llaman.  Yo soy de por allá y conozco esa maquinaria, la conocí desde niño, desde niño la conocí esa maquinaria, pues, bien, sin embargo, ganamos la gobernación de Barinas, contra todos los pronósticos y con los factores aliados, ganamos otras gobernaciones. En el Congreso ellos ganaron la mayoría, pero, sin embargo, ganamos un buen número de diputados y senadores, y se demostró la fuerte rugiente que venía, contra maquinaria y contra división de elecciones, pero, como aquella avalancha no se podía parar, desesperado hicieron algo más insólito todavía, que es bueno recordarle al mundo: Cuando hablamos de la oposición venezolana, hay que recordar de dónde viene esa oposición, ¿quiénes constituyen esa oposición? ¿Cuáles son los antecedentes de esa oposición? Estoy hablando de antecedentes de apenas hace cinco años, pero, por ahí veo a ministros y ministras y venezolanos quienes eran muchos camarógrafos, periodistas, militares retirados con más tiempo que yo algunos en esta vida y en este camino o Nora es más joven que yo, pero, como yo estaba en un cuartel y casi siempre encerrado en mis labores militares, no tenía ese contacto; ellos sí, vienen de las universidades, de ser profesores, estuvieron militando en un partido, tuvieron esperanzas que a veces se truncaron.  Aquí, una vez, por ejemplo, mataron a un precandidato presidencial, que no era un revolucionario, pero, era un hombre que tenía un estilo propio, una personalidad propia, bueno, yo dije lo mataron, no puedo decirlo de esa manera, corrijo, murió en circunstancias muy extrañas que nunca quedaron claras:   _Renny Ottolina, que se perfilaba como un posible candidato, ¿en qué año fue eso? Yo recuerdo, era casi un niño, yo era un adolescente, ¿no? ¿En qué año fue eso? Bueno, Renny, cayó en un avión y de manera muy extraña, y andaba de precandidato y había, estaba formando, era un gran animador el show del Renny, yo me recuerdo a las muchachas bonitas bailando detrás de Renny, uno miraba más a las muchachas que a Renny, por supuesto. Pero, era un tremendo tipo, buen animador.  Hacia unos programas, que sería bueno rescatarlos y proyectar algunas cosas de Renny, porque yo una de las cosas que recuerdo  -si, yo era adolescente, estaba en bachillerato-, es que él pregonaba mucho los valores humanos, la alegría, porque, creo que las pantallas de televisión deben ser para dar noticias, para hacer análisis y para dar alegrías y no para robar alegrías a la gente. Renny, entre otras cosas, hacia eso, dar alegría, dar esperanza, darle ánimo a la gente a enseñar, yo veía mucho el show de Renny, ¿de qué año estamos hablando Héctor?.   _Setenta y siete, no hace tanto tiempo, yo no sé por qué la memoria mía, es que parece que mi memoria tiene el tiempo registrado muy largo con otros pulsos, con otro pulsar el tiempo. Yo a veces recuerdo cosas que ocurrieron hace diez años y a veces pienso, no eso fue hace cien o en otra vida, ha sido largo el camino, el tiempo me da relativo, hay días que parecen un siglo, como hay siglos que parecen un día.  Bueno, entonces, hay que ver de dónde viene. Yo anoche conocí a un caballero que vino a darme alguna reflexión científica y el padre de aquél caballero fue una de las personas que fueron asesinados por aquellos gobiernos y aparecían muertos, muertos en una montaña, muertos en una orilla de calle, muertos en el mar, con unas cadenas los lanzaban en helicópteros, y un poco más atrás, ahí si es verdad que era niño, era Rómulo Betancourt presidente, la orden de aquel presidente era “disparen primero y averigüen después”, periodistas asesinados, juicios militares a periodistas. Hay una dama muy famosa, periodista a la que le abrieron juicio militar. Bueno, entonces esa oposición, esa misma que hoy tenemos, no son otros, es la misma, y los rostros a veces son inclusos los mismos o los mismos valores con pocos cambios, lamentablemente hacia lo positivo.  En el noventa y ocho recuerdo que, faltando  -creo que dos semanas, claro, entre el ocho de noviembre y el seis de diciembre, no hay ni un mes- faltando unas dos máximo, sí dos semanas para las elecciones hubo algo sorprendente que yo creo no ha pasado en ningún país en el mundo en elecciones. Yo he preguntado sí alguno de ustedes señores periodistas del mundo sabe algo, por favor refiéramelo, se los agradezco. Aquí el partido Acción Democrática, tenía de candidato al Caudillo, al señor Alfaro Ucero, un señor que manejó la maquinaria de ese partido de manera rígida y así lo llamaban, todo el mundo le decía “El Caudillo”, el hombre fuerte le llamaban.  Lo sacaron como carta, con un slogan “Alfaro si puede”.  _ Sí puede contra Chávez, porque los candidatos y precandidatos fueron cayendo uno por uno, pero, no por Chávez, es un pueblo; yo soy un punto en una montaña, en un bosque, no es Chávez, es un pueblo que está ahí. Entonces, el partido Acción Democrática, como Alfaro, la ley Electoral anterior decía y la actual  lo dice igual, que, bueno, un candidato presidencial una vez que es candidato proclamado por el partido, inscrito y registrado sólo podrá sustituirse si él renuncia a la candidatura, si muere siendo candidato o si es declarado loco o inhabilitado mentalmente por una Junta médica y éstas cosas.  El señor Alfaro, ni es loco, ni demostró nadie que es loco, ni se murió, ojalá viva muchos años, no sé que se habrá hecho; ni renunció. Y empezaron a presionarlo sus propios partidarios, quienes lo llevaban, lo cargaban lo aplaudían, y le levantaban la mano, empezaron a condenarlo, que renunciara, y él dijo “Yo no renuncio a la candidatura”, entonces, un día lo expulsaron del partido, lo expulsaron del partido al caudillo candidato, secretario de organización como por veinte años, se reunió una cúpula de no sé cuántos, veinte, treinta personas, expulsado del partido, firmaron la hoja, la mandaron al Consejo Electoral, diciéndole al Consejo Electoral que el partido Acción Democrática ha expulsado al señor Luis Alfaro Ucero, por tanto, no puede ser candidato del partido, y el Consejo Electoral aceptó aquello, e igual abogados nuestros, claro, nosotros no teníamos dinero para pagar abogados, y así contactos con aquél poder casi omnímodo, no había casi ni siquiera una brecha para uno meterse ahí, para reclamar y a través de los medios menos, bueno, aquello fue aceptado. Sí está bien, el señor Alfaro no es candidato.  Entonces, aquí ocurrió una cosa como Garcíamarquiana, macondiana, muchos, o sea, la gente, el pueblo, la militancia de ese partido votaron y sellaron por Alfaro Ucero, estaba la cara porque la tarjeta ya estaba hecha, que iban a estar cambiando tarjeta y repartida y todo. Entonces, el Consejo Electoral, aprueba una medida, insólita repito, bueno, usted vota por Alfaro Ucero, pero, el voto no es para él el voto es válido para el señor Salas Römer, porque  -entonces-, los adecos dijeron el candidato nuestro es Salas Römer, e hicieron un acto, le levantaron la mano y terminaron con eso de fusilarlo por supuesto, porque muchos adecos conscientes, gente seria dijeron: “Esto es una grosería”, y terminaron a lo mejor votando por Chávez o no fueron a votar, o anularon el voto, hubo mucho voto nulo de Acción Democrática, pero, muchos campesinos, mucha gente de los pueblos del interior, porque aquello ni siquiera se dijo por la prensa, no, eso fue chiquitica la noticia, para que casi nadie se enterara de que si votaban por Alfaro el voto era válido para Salas Römer.  Mucho militante de aquel partido votaron por Alfaro, pensando que iban a votar por Alfaro, pero estaban votando por Salas Römer, eso en ningún país, es difícil encontrar eso, y aprobado y autorizado con una violación de leyes, ahí no hubo justicia, no hubo Consejo Electoral, ni hubo Amparo que valiera, ni Tribunal Supremo de Justicia, todo eso, y nosotros dijimos: ¡Vamos¡, vamos a la batalla, porque teníamos la fuerza de la razón y de la moral, y la fuerza popular verdadera.  A Irene Sáez, también. Irene Sáez la presionaron, era la candidata de COPEI, empezó la presión contra Irene: “que tienes que renunciar”, al fin ella renunció a la candidatura y le aplicaron el mismo esquema: “usted vota por Irene, pero el voto es válido para Salas Römer”. Sin embargo, allí está el resultado histórico, cincuenta por ciento a favor nuestro, esto para recordarle de dónde viene todo esto.  Esa oposición es la misma que introdujo, después que este servidor firmó el dos de febrero de mil novecientos noventa y nueve, después de haber juramentado a los ministros, el decreto presidencial por primera vez en la historia venezolana llamando a un referéndum nacional, veinticinco solicitudes de nulidad fueron introducidas ante la Corte Suprema de Justicia, tratando de evitar la consulta popular. Esa oposición le dijo No al referéndum popular. Esa oposición le dijo No al llamado constituyente, esa oposición votó por el no cuando se hizo el nuevo referéndum para aprobar la nueva Constitución; esa oposición, ahora, entonces, asumió una actitud desestabilizadora, subversiva, fascista y terrorista incluso, y ahora le dicen No a la paz, ahora le dicen no a la democracia, ahora le dicen no a la alegría de los venezolanos; ahora le dicen no a la vida, al futuro. Yo estoy completamente seguro, sin embargo, que así como al pueblo venezolano –iluminado por Dios y pos su propia conciencia histórica, y su perspectiva y su visión futura, así como derrotó el NO del noventa y ocho, derrotó el NO del noventa y nueve, derrotó el NO del dos mil, derrotó el Golpe que es un no a la vida, que fue un no a la paz, uno no a la democracia, igualmente va a seguir derrotando este nuevo no que nos quieren imponer, esta nueva negación de los más sublimes principios y valores del pueblo venezolano, de valores que están ya allí, son parte de la mejor tradición venezolana: el respeto a la vida, el respeto a los demás, la búsqueda de la paz, la búsqueda de la democracia verdadera, el sueño de lo posible, el sueño del futuro, el sueño de los hijos, vamos a derrotar de nuevo esta negación, que ahora la tenemos de nuevo además, en un formato parecido al anterior, al de abril, al movimiento fascista, desestabilizador y golpista de abril de este año.  Un paro, otra vez, ya Venezuela ha derrotado esos llamados a paro una, dos, tres y cuarto veces con esta, en un año. Un paro, que nunca fue paro y todos los sabemos,  paro de patronos, no de trabajadores fracasado desde antes de comenzar, como lo decíamos el lunes, más aún el martes, y de manera absolutamente los convocantes de aquel paro, los mismo que convocaron al paro golpista de abril, todas las tardes con el mismo formato, con el mismo show televisivo, con el mismo amarillismo informativo, pero, el mismo formato, sólo una cara que se fue, pero sustituida por otra, el mismo discurso violento retador, agresivo, amenazante, extendiendo el supuesto paro un día más, y después un día más, y después un día más, alargando el llamado paro, buscando la manera de activar lo que hemos llamado las cartas ocultas del golpismo, de la desestabilización, haciendo esfuerzo por el lado militar; haciendo esfuerzo por el lado de instigar a sectores de la población, a la violencia, al desconocimiento a las autoridades legítimas, al odio, sembrando de odio de temor, utilizando el terrorismo, es terrorismo, el chantaje, la presión psicológica, la angustia, todos los sentimientos negativos que puedan ser despertados los despiertan, producto de laboratorios, de planes fría y macabramente elaborados.  Ya decía un Expresidente de Venezuela, el señor Carlos Andrés Pérez, lo decía unas semanas antes, en unas declaraciones que dio desde República Dominicana, ya había dado unas declaraciones antes del Golpe de abril, diciendo incluso o dando elementos de lo que iba a ocurrir, todo el mundo recuerda aquella conversación que salió al aire pocas semanas antes del Golpe de abril, una conversación del señor Carlos Andrés Pérez, con el señor Carlos Ortega, donde Carlos Andrés Pérez se demuestra claramente que es el jefe de la conspiración. Dando instrucciones al señor Carlos Ortega que no pierda el contacto con el señor Carmona Estanga, que ese es el hombre, pues, y que la confrontación debe ser terminal, algo así. Bueno, luego ahora, dio unas declaraciones que ya nosotros evaluamos, por supuesto, diciendo Chávez va a caer en diciembre, viene un paro y habrá sangre y hechos de violencia. Vean ustedes hasta dónde, hasta donde llega la frialdad de una planificación macabra.  Luego, recordamos también las declaraciones de un capitán del Ejército, ya en situación de retiro, de estos oficiales que algunos han sido engañados, manipulados también, y cometieron errores y él de manera, me parece a mí sincera, yo no lo conozco, creo que lo ví en una ocasión, hace más de dos años, en alguna parte, pero a mí me pareció por lo que ví en un vídeo de sus declaraciones, me pareció un hombre hablando con el corazón y dijo me engañaron, pero, además denuncio que me utilizaron para tratar de matar gente; dijo, que le habían dado la orden, algunos generales de Altamira, de allá no de Altamira, porque ahí vive mucha gente noble y buena.  Estos generales apoyados por la oposición, de los mismos generales del Golpe de Abril, estos generales  -dice el capitán- le dieron la orden para matar dirigentes de la oposición con el fin de decir “es el gobierno el que los está matando”; o que lanzara una granada fragmentaria, eso es terrorismo, sin duda, contra un comando militar, contra una sede política o contra un restaurante para generar un caos, y este oficial dijo “yo no, me equivoqué, me engañaron”, y dijo lo que estoy seguro todos ustedes vieron y analizaron.  Bueno, así que el paro fracasado, nosotros hemos hecho todos los esfuerzos de Inteligencia y hemos venido neutralizando no saben cuántas acciones, porque muchas de ellas no salen a la luz. Producto de los cuerpos de Inteligencia del Estado, abortamos un Golpe que tenían preparado para hace unos dos meses septiembre, y la expresión de Plaza Altamira fue una salida desesperada del golpismo ante la imposibilidad de lograr sus metas. Cuando les neutralizamos el Golpe que estaba dirigiendo, dirigiendo no, era una figura el doctor Tejera París, allanando su casa y obteniendo material probatorio y ahí está un proceso jurídico ahora, entonces, ellos se vieron desarticulados, desesperados. Algunos de salieron del país, otros se escondieron, civiles y militares, y luego decidieron irse a plaza Altamira, pero es producto de las acciones que el Gobierno ha venido aplicando, respetando la Constitución y las leyes de la República, convocando incluso un diálogo.  Y también quiero recordar eso para terminar esta introducción. Fue el Gobierno el que tuvo la iniciativa y el mismo día de mi regreso a este mismo salón catorce de abril del dos mil dos, convocar al diálogo, a la búsqueda de una conciliación de intereses, invocar los principales o los más altos valores humanos para sentarnos a reconocernos en diferencia, y a buscar el camino de la paz, del diálogo, del debate, de los acuerdos, y ustedes conocen todo lo que ha pasado. Instalamos aquí mismo una Comisión Presidencial del Diálogo que estuvo trabajando durante varios meses; invitamos a toda la oposición, el único dirigente político de oposición que vino a Palacio el Teniente Coronel Arias Cárdenas, bueno, ha sido prácticamente execrado por la oposición, por haber venido, manteniendo sus posiciones a conversar y a decirme: “Bueno, Presidente, Hugo, creo que hay que hablar”, bastó eso para que Arias fuese casi execrado, mediáticamente, públicamente.  Aquí vinieron periodistas, Medios de Comunicación, luego se retiraron, lamentablemente algunos, no aguantaron un debate, porque para sentarse a debatir hay que sentarse a oír al otro y bueno, razonar. Empresarios, establecimos cinco mesas de diálogos; ya hemos firmado más de 10 acuerdos y hay bastantes planes  y programas en marcha, con sectores económicos, gobernadores, alcaldes, el consenso de Anzoátegui, Fedecámaras regionales como Apure, Bolívar, todos esos actos son producto de esos acuerdos, sectores sociales de la clase media, profesionales, universidades, la iglesia católica, la iglesia evangélica, etc, menos esa oposición que nunca quiso venir, la golpista, pues,  la misma que ha convocado los cuatro paros, la misma que convocó e impulsó el Golpe de abril, la misma de ahora.  Desatada nuevamente e irracionalmente, pues, bien, el paro fracasado extendió como una especie de Cid Campeador, y que me perdone el Cid: el paro muerto montado en un caballo. El paro está muerto. No hay paro, pero, el cadáver del paro lo cargan por allí. ¿Para qué? jugando la carta, desestabilizadora, golpista, ¿qué busca? Ellos lo han dicho: que yo renuncie o que sea depuesto del Gobierno, algunos incluso han dicho públicamente que andan buscando un caos para solicitar la aplicación de la Carta Democrática Interamericana a Venezuela y una intervención extranjera en Venezuela, dando una demostración para reflexionar todos los venezolanos.   ¿Qué sería de Venezuela, si esta gente –en supuesto negado- llegara a gobernar el país? ¿Qué sería de nuestra Patria? Personas que para lograr sus objetivos de ambiciones de poder, personales, algunas enfermizas incluso uno detecta por allí, obsesivas, de gente que tiene mucho poder pero quiere más. Gente que se acostumbró a manejar presidentes, gente que lo dice: “Aquí los presidentes hacían lo que nosotros decíamos”, ahora no; imponían ministros, decisiones en el Congreso, manejaban los bancos del Estado, no pagaron impuestos, evadieron todos los impuestos habidos y por haber, manejaron Pdvsa y los grandes contratos que allí durante años se han hecho, secretos del Estado; manejaron cuerpos de seguridad del Estado, ustedes deben recordar por ejemplo aquella triste acción, desastrosa, horrorosa acción del avión cubano, ¿quiénes pusieron la bomba del avión cubano?  Unos terroristas que eran comisarios de la Disip venezolana; manejaban la policía secreta, el gasto secreto, todo eso, sin ningún tipo, igual como lo están demostrando ahora. Sin ningún tipo de valor, de ética; mataron gente, no recuerdan el caso ustedes, por ejemplo, el caso del Amparo, policías venezolanos, allí esas mismas mafias: unos campesinos que estaban allí en un sancocho, a la orilla de un río, las cañas Las Coloradas, en la frontera, eran campesinos, eso esta demostrado, tanto así que ahora el Estado bajo mi jefatura está cumpliendo decisiones internacionales y bien tomadas, por supuesto, de reconocer e indemnizar a los sobrevivientes. Llegaron, los rodearon, los masacraron, sin siquiera decirles “alto, levanten las manos” o entreguen las armas.   No tenían armas, los masacraron y después de muertos les vistieron con uniformes militares.  Ahora esto que esta sucediendo con los buques Mercante.   _Esta situación donde el que carga un buque lleno de combustible, hay que ver el riesgo que ello implica, y de repente, porque le dan instrucciones desde fuera él decide parar el barco, en contra de la opinión de los marineros y con la ayuda de algunos oficiales de abordo.  Halan el buque cargado o vacío el buque y lo colocan en puerto, en el muelle para ser descargado o cargado, entonces, ahí están los buques, pero, entonces los remolcadores están ahí también, están los trabajadores, pero, entonces, el gerente o el jefe no aparece- como dijo un Almirante anoche- enconchado, no aparece, los teléfonos apagados y se llevó a elementos que son claves en el manejo del sistema.  Es una gran operación de sabotaje sobre la industria petrolera venezolana que se ha convertido en un alto riesgo para el país. Un alto riesgo, porque todos sabemos, bueno, ayer la Asamblea Nacional aprobó el presupuesto del años 2003, 41 billones de bolívares. ¿Cómo es que hemos nosotros duplicado el presupuesto de la educación?, que estaba en 3 por ciento del Producto y está cercano al 7 por ciento PIB, ¿de dónde sale buena parte de ese recurso? del petróleo, para la educación. ¿De dónde salen los recursos para las gobernaciones y las alcaldías? Yo no me explicó cómo algunos gobernadores, según me informan se están haciendo la vista gorda o hasta apoyando algunas operaciones de sabotaje ¿de dónde salen los recursos de las gobernaciones, a todos los venezolanos? ¿lo salarios para los trabajadores? Y no sólo eso, el combustible que mueve el parque automotor del país, y entonces, uno a veces ve cómo algunos medios de comunicación, dan un mensaje cómo que de alegría cuando llega una noticia de que se está parando una refinería, eso pareciera buena noticia para algunos, para la oposición es una buena noticia.  Vean ustedes cómo es la inversión de valores, es la falta de respeto al venezolano, a todos los seres humanos que en este país vivimos y muchos que viven en otros países, con los que Venezuela, pues, tiene compromisos y acuerdos de suministros de petróleo y de derivados y desde pequeños países del Caribe que consumen 10 mil barriles diarios de combustible de gasolina de derivados hasta grandes países que consumen millones de barriles diarios. Es un atentado, entonces,  no sólo contra Venezuela, y contra el pueblo venezolano, sino contra pueblos hermanos. Sólo por una motivación política bastarda, sólo por una obsesión enfermiza, como toda obsesión, expresada por bastantes voceros de la oposición que no voy a citar.  Pero, bien, nuestro Gobierno esta por supuesto desplegado tomando acciones de todo tipo en el marco de la Constitución, de las leyes, e incluso en el marco del convencimiento de diálogo, de conversaciones.  Yo he estado estos últimos días conversando con cuánta gente. Aquí tengo papelitos donde tomo notas de llamadas; por ejemplo, aquí tengo reportes escrito por impropia mano de conversiones que he tenido con marineros que están en los buques parados. Marineros, uno de nombre Carlos, otro de nombre Jesús, que me dicen por teléfono: “Presidente, nosotros, estamos aquí indignados. Nos tienen como secuestrados”, pero, tomando acciones, pidiendo la intervención de los poderes del Estado.  La Fiscalía está actuando, la Defensoría del Pueblo está actuando, la Fuerzas Armadas está actuando, con prudencia, moderación, pero, con firmeza, donde hay que tener firmeza, para evitar que los planes de sabotaje que buscan la paralización de nuestra empresa petrolera tengan éxito.  Ayer, estábamos en eso. Gestionando que sí los remolcadores, de otras partes del país; que sí unos remolcadores de algunas países del Caribe, he llamado incluso a algunos presidentes vecinos, para explicarles lo que está pasando y pedirles ayuda. Que sí conversando con capitanes de altura, navegantes retirados, porque están trabajando en otra empresa o tienen su propia empresa, para que vayan a asumir responsabilidades en los barcos que están parados. Conversando con los jefes militares, explicándoles y recibiendo información de la situación, calculando cuántos días de combustible hay en tal parte; conversando con empresarios que son dueños de gandolas y los han chantajeados, amenazados o ellos se han sumado al plan de sabotaje y se niegan a sacar las gandolas, aún cuando los chóferes y sus ayudantes están allí. No tienen ninguna razón para no mover la gandola, pero, viene el dueño y dice “No, no se mueve ninguna gandola”.  _Quien haga eso está violando las leyes y afectando, primero, que ese es un servicio público. Tiene un contrato firmado con la empresa petrolera, Tiene un servicio al país, no puede haber, y hago un llamado a que reflexionen a los que están en estas acciones de sabotaje, porque estoy seguro que los cuerpos jurisdiccionales ya están actuando, evaluando cada situación para tomar las acciones correspondientes.  Bien, estábamos en eso ayer, y seguimos en eso. Desde esta madrugada conversamos con la directiva de Pdvsa, con gerentes regionales, sustituyendo algunos cargos. Tenemos un comando de Sala Situacional, evaluando minuto a minuto las diferentes variables de la empresa. Protegiéndola, protegiendo a los venezolanos, defendiendo los intereses de los venezolanos y de otros pueblos hermanos del mundo. Solucionando problemas de tipo técnico chiquiticos hasta grandes; problemas, personal, dándole protección a gerentes que quieren trabajar pero los presionan.  Los amenazan o van a sus casas para presionarlos con unas cacerolas o llamadas telefónicas o piden protección, o gandoleros que tienen pequeñas empresas que quieren trabajar, pero, los amenazan y hay que darles protección militar, policial, a las gandolas que llevan el combustible para que usted le coloque a su tanque la gasolina, o al camión que trae las frutas y la comida del interior, o al avión a donde la gente va a cumplir con compromisos o a pasear o a vivir, a vivir. El gas que alimenta los sistemas eléctricos, por ejemplo, pues también viene.  Cuando se para un pozo petrolero, generalmente, también se afecta la producción de gas, porque casi todo el gas que nosotros sacamos viene asociado al petróleo; cuando se para un pozo petrolero, muchas veces también estas disminuyendo la producción de gas, en consecuencia, y entonces, se pone también en riesgo la alimentación del gas de las plantas termoeléctricas en varias partes del país, todo eso lo hemos venido administrando, manejando con criterio con empeño, que día tras día, hora tras hora, hasta la madrugada; en eso estábamos ayer, recuerdo que estaba recibiendo el informe de una región petrolera, cuando me dicen “Mire Presidente prenda el televisor”, y veo las imágenes horrorosas de la plaza Altamira.  Yo, anoche le dije a algunos periodistas, salí a despedir a un grupo de ministros y compatriotas que estaban aquí evaluando situación y trabajando y les dije: “Yo, en verdad, cuando ví aquello, me sentí profundamente conmovido, y aquello logró, por supuesto, la atención la olvidé totalmente el problema petrolero, le dije al Ministro y al presidente de la empresa sigan ustedes trabajando estos temas, yo voy a dedicarme a esto, a analizarlo. Primero asimilar este horror amarillista. El mismo formato de abril, por una parte, en cuanto al tratamiento mediático aprovechó para, volver una vez más. No me cansaré, le decía a Nora esta mañana, tengo cuatro años –quizás más, pero, sobre todo cuatro-, llamando a reflexión a los medios de comunicación venezolanos. Sobre todo a sus dueños que son los que allí mandan.  No me cansaré. Nora me dijo “yo tengo casi toda la vida Presidente, no se canse”. No me voy a cansar de llamarlos a la reflexión, pero, a la reflexión, a internalizar, a pensar un poco. Vean esto, vean este titular: “Masacre en la plaza de la Libertad” “Asesinos. Gobierno y Círculos Bolivarianos señalados por la sociedad civil y pueblo de los crímenes de la plaza Altamira”, es la misma condena de abril, tal cual, para buscar la justificación a cualquier cosa, es el mismo libreto. Los muertos dolorosos todos, aquí en Puente Llaguno y más allá, y de inmediato comenzó el manejo mediático con vídeos. Ya aparecieron otros vídeo. Están apareciendo otros vídeos, casi inmediatamente. Sangre caliente en las calles todavía, dolor, luto, necesidad de reflexionar, de elevar el espíritu todos, pero, no ya algunas televisoras están sacando vídeos. Manipulando imágenes.  Anoche me llamó un psicólogo y me dijo “Presidente a usted ya lo condenaron. Usted está condenado otra vez, porque anoche cuando le habló al país, que no estaba previsto ni nada, los canales no sé si todos o uno, bueno, a usted lo pusieron en una esquinita partida la pantalla y mientras usted hablaba están repitiendo las escenas de terror y de horror. Esa es una técnica subliminal, psicológica, es la asociación de Chávez con la sangre con los muertos. Es decir, mientras Chávez está aquí encerrado, casi sin dormir, teléfono, fax, tele-conferencia, defendiendo los intereses de millones de venezolanos, incluyendo los de ellos mismos, los que planifican esto, para que puedan vivir aquí y tener servicios y de millones de personas de otros países del mundo, entonces, ya se me condena. Igual que en abril.  Igual que en abril aquí aparece por cierto en este diario un vídeo que saco un canal de televisión anoche, a mí me da tristeza oír la voz de una dama que seguramente es una periodista sobre las imágenes ¿cómo es que llaman? En off, una voz en off, una voz linda de una locutora periodista seguramente haciendo comentario sobre un vídeo que ya apeteció, asociando sin ni siquiera dejar pie a la duda no, ya hay una conclusión apenas unas horas después del hecho anoche mismo y diciendo que este señor quien ha dicho no se a probado eso hay que investigarlo científicamente, pero el ha dicho si que el fue quien disparo, un señor de nacionalidad portuguesa pero que vive aquí hace bastante tiempo de nombre Joao, entonces un vídeo de una supuesta concentración y asociándolo al alcalde de Caracas.  Es triste oír una voz de una dama en Off seguramente periodista locutora está ahí comentando el vídeo, prácticamente concluyendo ya condenando sin investigación ni nada orientando a la mente de los venezolanos, diciendo que ese vídeo ahí transmitido demuestra que este señor quien apenas es que el está diciendo que disparo repito no se puede decir que eso es verdad cuantas cosas no han ocurrido cuando alguien sale achancandose haber hecho algo y no es, hay que hacer todas las pruebas criminalistas, científicas, balísticas etc, no basta que alguien diga no yo me tome el vaso  de agua no ya va vamos a en este caso que es de un crimen, bueno pero ya los medios venezolanos primero han casi todos aceptado que esa versión es cierta, que ese señor fue el que disparo, algunos dicen que fueron varios todavía no se sabe todavía si fueron varios, segundo ya se está manejando videos, imágenes, comentarios para decir era un hombre o es un hombre ¿cómo fue que dijo?.  Muy cercano al oficialismo, da tristeza, da tristeza eso, muy cercano al oficialismo y al alcalde Freddy Bernal y además algo más, además dijo el alcalde Bernal reconoció que si que había estado cerca de él y lo repitió luego la voz femenina de Globovisión, de Fuerte Tiuna otra vez comenzaron a aparecer igual que en abril supuestas grabaciones  de supuestas conversaciones por radio y empezaron a ser transmitidas, esto debo decir que acerca de nuevo algunos canales de televisión al delito porque una cosa es la libertad de expresión y otra cosa es utilizar canales de televisión o medios de comunicación para el delito son dos cosas muy distintas y eso es bueno que el mundo lo sepa, el mundo sabe ustedes saben periodistas internacionales yo recuerdo después del golpe que nos reunimos aquí, los convocamos con más tiempo y no era sábado por eso vinieron casi todos hoy quisimos convocarlos porque ya la ministra dijo, como aquellas televisoras privadas venezolanas en abril.  Yo presidente de Venezuela estando aquí en el palacio quise hablar con mi pueblo y no pude, le habían dado ordenes a los periodistas aquí que no transmitieran a ningún ministro, ni al Presidente mucho menos, tratamos de salir al aire por el canal ocho y no se podía, ah pero si estaban transmitiendo en todos los sitios donde estaban los golpistas, con microondas incluidas y hasta en sitios secretos como después le dijo Otto Neustald, un periodista o no se si es periodista.  Porque creo que  es periodistas un ciudadano que trabaja en medio y comunicadores lo conocí en varias ocasiones me entrevisto y luego cuando el  pueblo salió a la calle se retiraron a transmitir Tom y Jerry, eso está fresco yo quiero con la reflexión no sólo es la reflexión sino es la Constitución, quiero decirle al mundo que lamentablemente los medios de comunicación en Venezuela parece que se niegan a la reflexión, hemos hablado yo he invitado aquí a Palacio después del golpe varias veces a lo dueños de los medios hasta a veces he bromeado con ellos en público la semana pasada aposté fuertes a locha.  Bueno me gane la apuesta, lamentablemente porque me hubiese gustado perderla como me hubiese gustado perder los cuatro fuerte ahí los tengo incluso, los tenia listo y dije Dios mío yo quería mañana en el programa aquí está perdí los cuatro fuerte y los pago pero no lamentablemente no los perdí, entonces no sólo fue lo del paro y toda la información sesgada no es que ahora como me dijo uno de los marineros allá en el barco Pilin León, me dijo Presidente esto lo estaban planificando yo intuía es un hombre de mar, oriental con mucha chispa, Presidente yo a usted se lo dije, a los dirigentes sindicales están preparando algo porque este capitán estaba muy raro desde hace varios meses y empezó a cambiar oficiales que estuvieron defendiendo la Constitución y abiertamente han dicho que son partidarios del gobierno siguen a Chávez.  Los fueron sacando, trajeron gente nueva preparando el plan, pues me decía ese marinero por teléfono ante noche que apenas el capitán del barco en cuestión  los  reunió y les dijo señores estamos parados, ellos pensaron ¿Que es esto?.   Somos trabajadores y conocemos nuestros derechos.   Pero se lo están desconociendo totalmente, el capitán y un grupo de oficiales de la marina mercante faltando a su ética su responsabilidad entonces me dice el marinero mire Presidente es que no había pasado ni diez minutos y ya estaba la cámara de televisión en el barco o cerca del barco y el capitán declarando, parece que lo había gravado previamente, como paso en abril que grababan previamente a alguien y lo transmitían como si estuviera hablando en vivo , entonces esto debo decirlo al mundo está acercando sino  ya no constituye no sólo acercamiento sino una llegada Algunos medios de comunicación venezolanos hoy en este preciso instante a la línea del delito y de la conspiración contra el estado, contra las instituciones legítimamente conformadas contra la paz, contra la democracia, contra la vida, contra la patria a la que ellos pertenecen, contra su propio país al equilibrio mental.  Miren esto lo publico ultimas noticias hoy me alegro mucho que haya salido ultimas noticias otra vez, me violaron mi derecho a la información porque yo leo este periódico, el único que leo ultimas noticias y panorama que si salió, aquí dice violencia y enfrentamiento invaden juegos de los niños un estudio psicológico, el daño que los canales de televisión venezolanos le están haciendo al país no es sólo a la generación actual lo más grave yo llamo al pueblo venezolano desde aquí y lo haré por supuesto directamente al pueblo venezolano en su momento a salir en su propia defensa, así como el gobierno nacional revolucionario a través del ministerio de salud.  Allá  está la ministra por cierto, ha lanzado no se cuantas campañas ya para defender la salud física, corporal de los venezolanos, campañas de vacunación, el plan bolívar 2000, campañas de alimentación eso es para la salud física también mental porque hay una relación directa allí, pero más allá es necesario yo en este momento lo creo y llamo a mi país a lo mejor que tenga la sociedad venezolana a sus intelectuales, a sus pensadores y pensadoras a su juventud a los padres, a las madres a que salgamos en defensa de la salud mental de nuestros hijos y de nuestro pueblo porque nos están afectando gravemente.  Yo al respecto y lo digo con mucha sencillez y humildad pero en verdad a mi no me afecta eso yo me considero invulnerable ante quizas estoy vacunado porque tengo bastante años en esto, no es que sea de acero soy de carne y hueso pero en mi mente ha generado ya mecanismos de defensa contra  estas cosas no leo esto porque no me da tiempo y creo que es perder el tiempo además no porque me afecte yo lo leo y más bien lo analizo.  Pero y los niños, hace unos días por ejemplo mi Rosines que está por allá en el interior con su madre y su hermano y su abuela en una casa como cualquier casa.   Llegaron allá a tocarle cacerolas a la puerta y yo llamo y me dice asustada en un cuarto, ellos se fueron de aquí uyendole aquel acoso todos recuerdan ustedes como Marisabel tuvo que salir hasta por detrás con los niños de madrugada no sólo el día del golpe aquella vez se fueron allá a las puertas de “La Casona” y querían saltar y aquella transmisión por televisión en viví, en cadena, estaba comenzando la campaña terrorista contra las casas de nosotros sin respeto a hijos a mujeres a vecinos ni a nada eso se llama fascismo y eso es alentado por la televisión, contra casa de generales, contra casas de ministros y ya no es que son vecinos es gente organizada que va hasta allá y de vez en cuando algunos vecinos no es plan es un plan, allá donde vive Marisabel llego un grupo de gente y me dice mi niña que puede ser la niña de cualquiera de nosotros que tiene apenas cinco añitos y está soñando con dibujitos y con ilusiones y ya tiene su arbolito de Navidad y su pesebre pero le falta ponerle el niño el veinticuatro ella estaba comiendo.  Y yo le dije que siente me dice no sentí que la comida se me subió a la cabeza y empieza ella a aterrorizarse y así están nuestros niños es que queremos señores dueños de las televisoras venezolanas, envenenarla mente de los hombres y las mujeres del año dos mil cincuenta para que se maten pasado mañana entre ellos, aquí está dice este diagnostico ansiedad incertidumbre y nerviosismo aumentan la agresividad y la rebeldía en los muchachos, cambiaron carros y muñecas por pistolas y  cacerolas, la cacerola ahora es un juguete también y las pistolas son juguetes, cantan consignas y reflejan la crisis en sus dibujos se les está sembrando veneno en el alma y esos niños no merecen eso por Dios.  Incluso llamo al mundo  lo he dicho en varias cumbres de presidentes pero yo llamo también al mundo, al mundo consciente que lo es ya esto se conoce en el mundo pero claro que cada día que pasa es mayor la inyección de veneno en el alma de millones de niños de jóvenes que no han desarrollado las defensas, la capacidad de reflexión, de análisis que muchos de nosotros si hemos desarrollado, vamos a jugar a la marcha dicen unos niños, ustedes van a ser los escuálidos y nosotros los chavistas, no vamos a dejarlos pasar pero ustedes tratan de seguir caminando, entonces tu, tu y tu vana a ser la gente de los uniformes que disparan aquí están las banderas y las pistolas comencemos, es una cita textual de una periodista que hace el trabajo de investigación, dice la estrategia se escucho de un grupo de chicos todos menores de diez años, recrear la crisis del país se convirtió en el juego de moda entre los muchachos venezolanos y aquí está unas recomendaciones de unas psicopedagogas.   Recomiendan  a los padres y esto puede ser una buena opinión para comenzar a incrementar una campaña por la defensa y el rescate de la salud mental del pueblo venezolano, de la salud mental de los niños y las niñas venezolanas, recomienda la psicopedadoga decirle siempre la verdad a los niños y responder a sus preguntas de una forma sincera sin cargas de odio, recomendaciones, televisión dice la psicopedagoga los pequeños no deben estar expuestos al bombardeo constante de noticias, dígame esa música que le ponen a algunas noticias si es una música de angustia, es una música que crea angustia y las imágenes enseguida pero además le agregan música es un trabajo digno de mejor causa para robarle la alegría a millones en vez de darle alegría a millones, los pequeños no deben estar expuestos al bombardeo son los padres quienes deben explicarle la situación señores padres y madres diciéndoles que se trata de una crisis temporal, tiempo libre hay que propiciar la armonía familiar dice ella, practicar algún deporte y aprovechar el tiempo de paro para arreglar y organizar las cosas para las que nunca hay tiempo cariño dice ahora los niños requieren mucho cariño y atención sin caer en regresiones o en el rompimiento de normas establecidas en el hogar se sugiere también omitir de las listas de regalos los juguetes bélicos, sólo comentarios de todos modos ahora si termino me alargue mucho como casi siempre.  Aquí estamos gobierno y pueblo sociedad consciente la mayoría enfrentando con éxito, con muchas dificultades esa nueva arremetida contra la democracia, contra la paz y contra Venezuela, yo lamento muchísimo la muerte de seres humanos, esta violencia de ayer que nos sorprendió a todos y que además creo que estaba uno de los dirigentes de la oposición hablando precisamente yo no oí esto me lo informaron y voceros de la oposición al menos uno de ellos salió a decir de una vez de una vez gobierno asesino y entonces empezó la avalancha y las televisoras siguiendo el ritmo y ahora los periódicos y comentaristas Chávez asesino, gobierno asesino otra vez aparecen los círculos bolivarianos Bernal igual que abril incitando además a la violencia de venganza porque como han venido preparando un terreno de odio, entonces cuando ocurre una cosa de estas y se asocia inmediatamente lo que se están instigando es al odio y la venganza irracional.  Yo felicito al pueblo  venezolano porque en verdad el bombardeo mediatico de anoche después de estos tristes y trágicos acontecimientos que se están investigando y se seguirán investigando a fondo creo que el país fue sometido a un shock como un electro shock que sembró a los venezolanos por el bombardeo mediatico, sin embargo el país resistió una vez más el electro shock, yo comencé de una vez hacer llamadas a los gobernadores al interior a chequear las respuestas aquí en Caracas a dar recomendaciones a oír y afortunadamente hubo algunos brotes por aquí brotes por allá, intentos por otro lado de pequeños grupos pero el país se mantuvo allí angustiado sin duda, alguno seguramente cerrando los ojos a ver que viene ahora Dios mío pidiéndole a Dios.  Gente orando toda la noche aquí llego alguien de una iglesia de oración evangélica y me dijo estamos orando una cadena de oración Presidente de diez mil toda la noche amaneceremos y me dijeron que estaban en ayuna hoy siguen orando pidiendo a Dios y pidiendo a la buena fe que pueblo tan noble es el pueblo venezolano que aguanta todo esto y responde y hago un llamado a que sigamos respondiendo con mesura, con calma la gran mayoría de nosotros y que sigamos tratando de que nuestros compatriotas que a veces pierden la razón o salen de una vez a tratar de aprovechar un hecho de sangre para impulsarse sobre el, impulsar sus fines algunos fines de baja monta o ambiciones llamarlos a que reflexionen que no es el momento para estar utilizando un hecho de sangre, como alguien dijo vamos a utilizar esto dijo alguien al país, vamos aprovechar esto, aprovechar que el dolor, la tragedia para que para más dolor para más tragedia no, tenemos que lamentarlo, tenemos que condenarlo, tenemos que llorarlo y tenemos que comprometernos nosotros los representantes del pueblo a que se investigue a fondo como se está haciendo.  Yo lamento muchísimo la muerte de tres venezolanos, como lamento  mi información oficial hasta ahora que me ha transmitido los cuerpos de investigación Jaime Quiroz Rodriguez, Josefina de Insiarte y Keila Guerra Ugaz, que en paz descansen, ellos estaban en la plaza Altamira cuando alguien comenzó a disparar y hay que reflexionar sobre muchas cosas, de donde surge plaza Altamira, porque a ese Municipio le quitaron su plaza, yo viví un tiempo por allí muy cerca de esa plaza y recuerdo en estos días de diciembre pase por ahí dos diciembre viviendo cerca de esa plaza.   Me recuerdo que, yo no se patinar, pero me recuerdo que desde diciembre comenzaban las patinatas, los cantos, los aguinaldos, los enamorados en los bancos, muchachos muy jóvenes algunas veces yo era el comandante Chávez aquel pero que andaba por ahí y de repente aparecía en cualquier sitio y se sentaba a  conversar con los jóvenes sobre todo, varias veces me senté ahí en esa plaza, en un banco o hasta en la grama con mis hijos o con otros jóvenes a conversar hasta la madrugada y llena de luces, le quitaron la plaza lamentablemente a los vecinos de Altamira y la convirtieron  en eso que la han convertido en los últimos dos meses.  Entonces es para reflexionarlo, herido me informa el jefe de la PTJ que hasta ahora hay veintiún heridos y que la mayoría de ellos ya están en su casa en recuperación y hay algunos todavía de cuidado, hay siete detenidos hasta ahora al menos un arma, unas vainas vacías correspondientes a esa arma,  algunos plomos de balas que impactaron a lo mejor en el piso, en una pared y quedaron por allí y bueno están haciendo todas las pruebas científicas de balísticas de rastro en las manos en la ropa de las personas que están siendo investigadas, interrogándolos pero por supuesto hay que lamentar primero que nada los muertos y los fallecidos y pido a Dios porque esto más nunca se repita y pido a Dios y a todos los venezolanos cualquiera su posición política y social  que abonemos por la paz que abonemos por la vida que no abonemos por la muerte porque el camino nuestro es la paz, es la democracia y es la vida, creo que hay algunas preguntas. Adelante.  Ministra Nora Uribe: La primer pregunta la va hacer el periodista Juan Restrepo de la televisora española en acuerdo con esa televisora las agencias Fran Pres.  Juan Restrepo: buenos días señor Presidente.   Presidente Hugo Chávez Frías:  ¿Que tal hermano?.  Juan Restrepo: Señor Presidente una de las cosas que nos ha llamado la atención en su discurso del pasado miércoles me parece es que usted no haya hecho ninguna alusión al referéndum, convocado para el dos de febrero, en todo caso una  de las ideas que hemos escuchado en estos días sobre una posible salida a la situación que vive su país, apunta en personas cercanas a usted junto a la posibilidad de que usted apoyase una enmienda constitucional, que permitiera convocar a elecciones anticipadas.   ¿Esta usted considerando esa posibilidad señor Presidente?.  Presidente Hugo Chávez Frías: Bien,  mira nosotros en ese tema independientemente que yo no lo haya mencionado en una actividad o en la otra sin embargo hemos sido bastante claros y en muchas ocasiones en relación con el tema electoral, hay que recordar que cuando invitamos al presidente Cárter.   Luego a naciones unidas PNUD, y luego al secretario general de la OEA, se conformo una comisión y esa comisión después de muchos intentos de conversar con sectores de la oposición porque esa oposición está tan descoordinada, tiene corrientes internas, conflictos internos a veces pareciera que irreconciliable etc.  Sin embrago después de una labor tesonera y con que paciencia que los funcionarios que aquí han venido de otros instituciones y del gobierno también se estableció como pre acuerdo tres temas, tres grandes temas para ser tratados en la mesa de diálogo a ser instalada con el sector de la oposición porque el gobierno está dialogando con diversos sectores desde antes del golpe también pero sobre todo después del golpe en el diálogo de los últimos meses, primer tema, tema electoral, segundo tema comisión de la verdad, tercer tema desarme de la población, el tema electoral sobre todo se ha definido en ese pre acuerdo para el debate en torno a la necesidad y creemos que es urgente de renovar, de relegitimar el Consejo Nacional Electoral y el poder electoral como lo señala la Constitución, en un cuerpo el consejo electoral que está todo el mundo sabe la situación de ese cuerpo, estuvo inoperante durante casi un año, desde que la oposición lo penetro y prácticamente lo inutilizo.  Tanto así que ese cuerpo electoral no fue capaz en un año de tomar ninguna decisión en torno a las elecciones de la CTV que fueron fraudulentas, que no concluyeron y más de la mitad  de las actas nunca aparecieron y luego vino y se auto proclamo presidente el señor Ortega reconocido por Fedecámaras en un acto publico y reconocido además por los medios, los medios en Venezuela que con excepciones se han convertido en jueces y se han convertido en árbitros y también en oposición y también en conspiración alguno de ellos.  Bueno luego el cuerpo electoral el CNE resucito, paso un año que nadie hablaba del CNE o no se tenia noticias del CNE ni tomo decisión alguna de repente resucito pero comenzar a tomar decisiones a todas luces, violatorias de normas un poco como antes aquí pasaba como aquella historia que ya les comente cuando yo era candidato y el consejo supremo electoral entonces no dijo nada cuando cambiaron candidato faltando apenas dos semanas para las elecciones, cambiaron ley electoral en pleno proceso etc.  Pues bien ahora han tomado decisiones un día toman una decisión toman decisiones con tres votos, cuando el tribunal supremo ha sido muy claro en dos ocasiones que hacen falta cuatro votos, nombran u  presidente con tres votos, deciden incorporar a alguien quien ha sido dirigente de la coordinadora democrática así llamada y es parte y ahora lo tenemos ahí como supuesto miembro del CNE votando, que arbitro puede ser ese, con un CNE como ese aquí en Venezuela no se puede elegir ni a un gato, elegir a u gato para que nos represente en el concurso mundial de los gatos ni siquiera un gato porque habra sospechas, todo el mundo nadie confiara en el resultado de la elección del gato por tanto es urgente cambiar ese consejo nacional electoral restituirlo a la normalidad que sea de verdad un arbitro ahí no puede haber partido ni del gobierno ni de la oposición hay que buscar señores y señoras que no sea chavistas ni anti chavistas porque eso genera ruido no se puede hacer ninguna elección así, seria más grave.  _Incluso Juan, seria mucho más grave hacer unas elecciones  con ese consejo electoral porque difícilmente pueda alguien creer en el resultado aun cuando fuera cierto, hay razones para dudar de lo que ahí está ocurriendo ve tu lo que paso con la forma, tu sabes lo que es un referéndum con la pregunta que están haciendo, que pretenden hacer y se hayan negado a publicar las firmas y hay algunas informaciones que salieron en algunos medios por ahí de que en unos bancos estuvieron trabajando con firmas electrónicamente y eso es sólo una hipótesis a mi me ha llegado alguna información debo incluso decirles que pocos días antes de la entrega de la firma casi se hace un allanamiento en cuyas oficinas e instalaciones estaban trabajando con firmas según toda la información que teníamos, transfiriendo electrónicamente firmas, entonces esa es una información pero eso hay que precisarlo y no les parece a ustedes extraño que la oposición entrego un día como hoy ellos dijeron que dos millones firmas y apenas dos días después salieron diciendo que ya ellos reconocían que quinientas mil no tenían validez, casi quinientas mil y quien garantiza que las otras un millón quinientas mil si tienen validez.  Esas firmas hay que revisarlas, eso no puede quedar en la duda, entonces el CNE se negó incluso no sólo a revisarlas, no las revisaron, no las revisaron las firmas sino que además dijeron que la pregunta era valida y además dijeron que le pusieron fecha, la Asamblea Nacional tomo una decisión desconociendo la legalidad de la incorporación de unos supuestos miembros y ellos dicen que no que no acatan la decisión de la Asamblea nacional, tampoco acataron lo del Tribunal Supremo de Justicia, entonces eso es un tema, el tema electoral, nosotros hemos dicho que para discutir  cualquier alternativa en el marco siempre de la Constitución la Constitución tu lo sabes no prevé referéndum consultivo para el mandato presidencial no lo prevé sólo el  referéndum revocatorio.  Y repito lo hemos dicho sólo en el caso del presidente a partir del diecinueve de agosto del dos mil tres, se puede hacer un referéndum revocatorio para el presidente de la república ahora tú pregunta por una propuesta de enmienda constitucional no nosotros no estamos considerando esto, la oposición ha propuesto eso bueno tienen derecho hacerlo eso es otra cosa la oposición tiene abierto todos sus caminos y siempre lo hemos dicho, pero tu sabes que ellos la enmienda creo que ha renacido porque la usaron hace como seis meses o menos comenzaron a hablar de enmiendas, después no retiraron la enmienda, renuncia, después vino el golpe, después entonces referéndum consultivo, ahora viene otra vez la enmienda, es decir tenemos una oposición con no se cuantas cartas abiertas incoherentes muchas de ellas y además cartas ocultas.  Entonces la oposición propone enmienda bueno la Constitución dice claramente lo que hay que hacer para quien pretenda una enmienda constitucional tiene que ir a la Asamblea Nacional, tiene que hacerse un debate ante el país por su puesto y luego la Asamblea decidirá, si la Asamblea decide positivamente por una solicitud de enmienda y puede hacerlo por mayoría simple la mitad de votos más uno, entonces tiene que ira a referéndum nacional, de forma tal que es el pueblo al final de los finales quien va a decir si o no, algunos dicen, algunos han expresado por ahí que todo eso depende de mi no, claro los que dicen eso tienen la concepción de la democracia caudillista o cupular aquella que aquí hubo en la cual se reunían tres o cuatro personas y tomaban decisiones a escondida y luego se la imponían a los diputados para que allá votaran sin discusión ni nada como ocurrió muchas veces no, si aquí hay una propuesta de enmienda incluso si hay sectores de mi partido que la comparten bueno vamos a discutirlo pero para eso está el foro político por excelencia del país que es la Asamblea Nacional, unos dirán si otros dirán no pero la oposición tiene que llevar adelante su propuesta, ahora lo que les pedimos es igual como el referéndum consultivo.  Si la oposición lanza el referéndum consultivo aun cuando la pregunta es impertinente a la Constitución y a lo que ellos pretenden y si el consejo electoral y el Tribunal Supremo deciden que si que el referéndum va, bueno el referéndum va, todos esos caminos los tiene ellos abiertos yo lo que les he pedido en privado la comisión de diálogo el vicepresidente les he enviado mensajes con el doctor Gaviria, con el presidente Cárter, con intermediarios, con Arias Cárdenas, cuando el iba y venia pero ahora no lo reciben allá, dicen que es un traidor porque quiere dialogar, les he dicho pero utilicen todo lo que dice la Constitución algunos han hablado de reforma constitucional, yo incluso dije en una ocasión hace varios meses me parece que deberíamos considerar.  Comenzar a considerar unas reformas, algunos elementos de la Constitución, hay algunos que dicen que el periodo hay que recortarlo a tres años y que ya yo mande entonces, otros a cuatro, otros que dicen que a veinte, por ahí salió un señor diciendo bueno Chávez vamos a reformarla pero no, no me gusta esa idea por supuesto, yo creo que está bien como está la Constitución en ese sentido y eso se discutió bastante hace apenas cuatro años, hace apenas tres años, no hace ni siquiera tres años que aprobamos esta Constitución, entonces tema electoral en este momento es urgentisimo, el cumplimiento de  la ley que se aprobó y para ello la ley que se aprobó hace apenas y fíjate que esa ley se aprobó Juan.  Es bueno que ustedes lo sepan bien, esa ley la aprobamos como tenemos una mayoría aunque mínima pero la conservamos ahí y está muy sólida, en la Asamblea cuánto costo aprobar la ley electoral, la oposición con su doble discurso de casi siempre dice que quiere elecciones y que la vía es la electoral pero entonces sabotearon durante varios meses rompiendo el quórum una vez me dijo un diputado nuestro Presidente aquí no se puede, pero yo les decía pero bueno porque no aprueban esa ley porque duran tanto discutiendo Dios mío porque estabamos en el diálogo con Cárter y ellos decían la ley electoral, la ley electoral nueva es un compromiso constitucional además está en la Constitución la necesidad de una nueva ley electoral, entonces me decía el diputado Presidente si usted venga para acá para que vea, métase aquí para que vea toda la oposición se anotaron toditos una estrategia de retardo no, sólo para discutir la agenda del día se anotaron toditos y cada uno como no tiene limites tres horas hablando de cualquier cosa y unos durmiendo y otros van y vienen retardando hasta que por fin a punta de aguante y resistencia.  Y aceptar todo aquello porque además están en su derecho no se le puede cortar el derecho a los diputados hablar allí veinte horas si quieren, de repente yo me meta a diputado después de que culmine mi periodo presidencial y hablaría ahí veinte horas, pero ellos al fin aprobar nuestra fracción aprobó la ley electoral con la mayoría que tenemos, por fin contra viento y marea, ellos no quisieron aprobarla se retiraron del parlamento a la hora de votar, ayer se aprobó la ley después de retardos infinitos, ayer se aprobó la ley de presupuesto de dos mil tres y la ley de seguridad social la ley marco se aprobó ayer que es una buena noticia para Venezuela, las dos son muy buenas noticias, un presupuesto sobre todo orientado a lo social, hemos incrementado el presupuesto para educación y salud sobre todo porque seguimos con las escuelas bolivarianas, seguimos con la salud sobre todo. Pues bien, entonces en cuanto el tema electoral esa es la consideración urgente las demás son opciones constitucionales que no nos negamos a discutir cualquiera de ellas incluso ahora mismo pero antes de pensar en cualquiera de ellas hay que solucionar el gravisimo problema del poder electoral y la aplicación de la nueva ley electoral.  Ministra Nora Uribe: La segunda pregunta va ser formulada por el periodista Cristofer Tuteiquer a nombre de las agencias Asociat Press y Reuters    CT:   Buenas tarde Presidente.  Presidente Hugo Chávez Frías: Cristofer buenas tardes.  CT: La pregunta es que medidas va a tomar el gobierno para detener el paro petrolero o como usted lo ha dicho un sabotaje, en alguna medida la producción exportación de Pdvsa y que amenaza con seguir extendiéndose y podría el gobierno decretar la eliminación de faena y si está considerando un estado de excepción por conmoción económica o como usted ya anuncio podría mandar tropas para abordar los buques enviados fuera de los puertos y que diría a los internacionales por fuerza mayor y suspensión de exportaciones de petróleo y si es verdad que cuatro directores directivos de Pdvsa pusieron su cargo a la orden y si eso sea cierto que medidas tomaría el gobierno al respecto.  Presidente Hugo Chávez Frías: Bien, varias preguntas en una ¿no? vamos a darle respuestas a esa pregunta. Medidas, para frenar el paro petrolero muchas de ellas como ya dije están en marcha, medidas que están ya por ejemplo lo de los barcos anoche se hizo un procedimiento e el barco Pilin León, con un fiscal, un juez, oficiales de la marina de guerra, de la marina mercante y esta mañana hice contacto con el barco y ya el capitán que se declaro en paro y paró el barco está entregando el barco a un nuevo capitán que ha sido designado.  _ Como El Pilin León, tú sabes que esos barcos le pusieron los nombres de bellísimas mujeres venezolanas, quienes  han sido Mis Mundo, algunas  han sido Mis Mundo.  _ Bueno Pilin León, está en  este momento.   Yo antes de venirme  unos minutos hablé con un Contralmirante de la Armada venezolana que está allá con el Capitán de Puerto y hemos cumplido con todos  los pasos de la ley porque nosotros tenemos el cuidado de respetar la ley, la norma, evaluarla, claro que los barcos están bajo vigilancia de la marina de guerra pero comenzamos a evaluar todo y está haciéndose el procedimiento y se seguirá haciendo el procedimiento en los demás barcos de manera progresiva, cambiar tripulaciones a pesar de que la tripulación la mayoría de los tripulantes como ya dije no está con el paro sólo fueron casi todos obligados por los Capitanes.  Eso es una medida que está ocurriendo ahorita mismo ¿cómo?.   Depende del análisis que se haga, no todas, no toda porque te repito del barco “Pilin León” por ejemplo yo conversé con varios tripulantes desde ante noche por teléfono ellos tienen sus celulares ahí y tengo hasta la lista de los tripulantes el nombre del capitán yo se cual actitud tiene el capitán, algunos tripulantes incluso quisieron detener a los capitanes me lo consultaron le dije:    “No, no vayan ustedes a crear un conflicto interno en el barco, ese barco está cargado de combustible” no entonces les dije no esperen ustedes si les digo que tengan paciencia, es que nos tienen secuestrado me dijo uno y tienen razón no puede salir del barco, luego el capitán les permitió salir ante la presión de ellos, fueron al puerto hablaron con nuestra gente y ahora anoche volvieron al barco tripulantes de ese barco a trabajar el barco no a pararlo.  Bueno entonces estamos en ese proceso eso es una medida que está en marcha, con fiscalía, un juez, esos capitanes han sido imputados de delitos de varios delitos y es posible que vayan preso es posible eso no depende de mi por supuesto ya lo decidirá el fiscal con el juez de control sobre todo el fiscal, remitirlo a un juez de control pero hay bastantes evidencias de que han incurrido en delitos, los capitanes y si algunos oficiales del barco marinos mercantes oficiales se adhieren al paro pues pudieran también tener responsabilidad pero sobre todo el capitán es el responsable, primer responsable. Bien ahora, otras medidas, hemos estado sustituyendo gerentes, enviando ya tenemos experiencia en esto acuérdate que en abril ocurrió algo parecido, por ejemplo el presidente de la industria de Pdvsa en este momento debe estar cuando me vine para acá el estaba saliendo hacia El Palito, salió hacia allá hacer una evaluación en un sitio de la situación del Palito donde unos gerentes abandonaron su trabajo y están los trabajadores.  Por eso dije  hace rato que nobles los trabajadores los que mueven la llave, los que sacan el camión, los que cargan de verdad el paquete encima no el gerente de corbata, mientras los gerentes no todos tampoco todos algunos gerentes abandonaron la planta los trabajadores se la echaron al hombro claro necesitan un nuevo gerente ya estamos tomado decisiones para mandar un nuevo gerente, afortunadamente contamos con venezolanos que están asumiendo responsabilidades a nivel gerencial de la misma empresa o si hay que traer a alguien como hemos llamado a gente que estaba retirada lo traemos lo contratamos además cobran unos sueldos bastantes jugosos y sobre todo la alta nomina. Pues bien, esas son medidas que están en marcha por allá en Oriente estamos haciendo hay  un grupo haciendo las nominaciones de los barcos para llenarlos.  Anoche me informaron que estaban llenando un barco, habían parado el llenado de los barcos anoche fue el ministro de energía y minas a puerto la cruz, lo envíe allá le dije vete para allá Rafael, estuvo allá regreso en la noche  me dio sus apreciaciones, hablo con la gente reunió a los trabajadores me dijo los trabajadores están muy firmes presidente, donde tenemos problemas es en la gerencia y eso es un formato que se repite en casi todo el país, los trabajadores muy firmes los que sacan el petróleo, los que manejan la lancha, los que manejan el camión, están pero firmes más que nunca, han dicho y han enviado mensajes Presidente no dejaremos que se pare porque queremos esta empresa.  Triste son aquellos que han sido gerentes y la empresa los ha ayudado y pagado su formación y tienen PHD y formación de alto brillo y han ganado no se cuantos millones de bolívares de sueldos y entonces en momento determinado sin ninguna razón porque no tienen ninguna razón que pudiéramos llamar gremial que les hayamos quitado el salario, que no se les haya pagado, que hayamos violado alguno de sus derechos absolutamente nada sólo la razón desestabilizadora golpista y fascista, nuevas medidas me preguntas tú no puedo anunciarlas lo que estamos haciendo ahora porque qué ocurrió también anoche, tú sabes que hay una hipótesis de que este señor por aquí tengo el nombre el señor Joao, el es lo que el dice, pero es que aun no se sabe si fue el, el que disparo pero él dice cosas señalando que el andaba como obsesionado con un canal de televisión que lo veía por todas partes y que bueno el llego ahí desesperado que perdió familia bueno eso es lo que el dice y que se fue a la plaza cansado y obstinado de aquello y saco una pistola y comenzó a disparar, eso es lo que el dice.  Así lo que por teléfono me comentaron, quien es el señor, qué dice pregunte yo a alguien ministro del interior y justicia y bueno por supuesto que lo que el está declarando es secreto sumarial los detalles no puedo darlos, ni los tengo tampoco, ni tengo porque tenerlo sólo la curiosidad me llevo hacer unas dos o tres preguntas ¿quién es, cómo se llama?.  ¿Dónde vive?.   Preocupado porque bueno uno no puede desechar la hipótesis de que alguien de verdad partidario del gobierno desesperado que se yo o alguien a quien le pagaron, cualquier hipótesis es válida o incluso la hipótesis de que los mismos sectores de oposición hayan armado un atentado como este en la propia plaza para cargarle al gobierno los muertos o los heridos o la violencia como ya ocurrió en abril también, como ya ocurrió en abril.  Sin embargo estas son apenas primeras informaciones no, pero ese hecho sea cual sea la causa, sea quien sea el asesino o los si es que son varios impacto pues con ese electro schok que el al país le transmitieron tuvo impacto también en el manejo y en el desarrollo del problema en Pdvsa y en el intento de paro, en algunas partes el impacto ha sido positivo porque ha fortalecido a nuestra gente, en otra parte ha sido negativo porque algunos gerentes que se mantenían allí ante el impacto mediatico y el temor de que iba a pasar algo muy grave anoche se fueron a sus casas hoy los estamos llamando los estamos evaluando, lo que te quiero decir es un resumen es que el presidente de Pdvsa salió a visitar algunas áreas, el ministro de Minas va a continuar visitándolas.  Otros funcionarios de petróleos y técnicos están visitándolas algún miembro de la junta directiva para traer una evaluación área por área yo al terminar esta actividad con ustedes me voy a la sala situacional petrolera que tenemos allí manejando el problema me van a exponer detalle a detalle área por área como está la situación en este momento y sólo ese diagnostico entonces nos llevara a tomar nuevas decisiones que no  puedo adelantar por supuesto porque seria aventurado hacerlo, para detener el intento de para y sabotaje petrolero,  los clientes internacionales no han sido afectados hay algún retardo pero tenemos existencias, claro que en el supuesto de que, los saboteadores tuvieran éxito comenzaría afectarse la exportación, ya se a afectado la producción, bueno y es lo que llama a la reflexión de algunos venezolanos que casi aplauden o manifiestan una gran alegría por esto porque en algunos campos petroleros la producción ha bajado o ha sido cerrado el campo porque no se puede seguir bombeando petróleo aunque ahí están los trabajadores con quienes se firmo el mejor contrato colectivo de su historia como ellos mismos lo dijeron los dirigentes sindicales hace apenas dos meses, ahí están los trabajadores no es que no han ido, en algunas ocasiones han tratado de sabotear la llegada de los trabajadores pero están allí, entonces si esa tendencia o si esa intención del paro continua incrementándose en ese supuesto por supuesto que seria afectada la exportación a nuestros clientes internacionales.  Estamos haciendo todos los esfuerzos para que no lo sea y también seguramente afectaría el precio del petróleo porque cada vez que cosas así como estas ocurren por diversas razones aquí o en otras partes del mundo de los productores petroleros el precio también es afectado por el desequilibrio del mercado, de todos modos sepa el mundo nuestros socios de la OPEP nuestros clientes los países petroleros y los pueblos del mundo, quiero que así lo transmitan que estamos tomando decisiones y dispuestos a seguirlas tomando en el marco de la posibilidades que nos da la Constitución y las leyes de Venezuela para evitar que los planes desestabilizadores que denuncio ante el mundo, los planes de sabotaje y subversivos que pretenden parar la industria petrolera venezolana para generar con ello un caos y una hacerle un grave daño a la economía y a la sociedad venezolana para evitar que tengan éxito, no van a tener éxito.  La tercera pregunta sobre los miembros de la directiva de PDVSA si me informo anoche el doctor Ali Rodriguez Araque, estuvo conmigo hasta la madrugada  que un grupo de directores no tengo los nombres aun, el me dejo allí una carta que debo revisar ahora, le había manifestado que ante las dificultades que ellos sienten allí en la empresa y por diversas razones han colocado su cargo a la orden, estamos evaluando caso por caso, ahora mismo el ministro es otro de los puntos que vamos a evaluar ahora, para ver si le aceptamos el cargo alguno de ellos le aceptamos su propuesta de poner el cargo a la orden y si los relevamos de sus cargos, ya lo tomo la directiva está funcionando yo agradezco mucho el esfuerzo que han hecho todos los miembros de la directiva de Pdvsa.  Me informo el presidente que ellos de manera muy respetuosa de reunieron anoche y después de los acontecimientos sobre todo después de los acontecimientos de la plaza Altamira, tuvieron una reunión y entonces le fueron con mucho respeto hablar al presidente de la empresa quien luego vino aquí al palacio y me comunico el hecho, pero estamos evaluando también. Tú me preguntabas que si íbamos a decretar reanudación de faenas, que si conmoción, esas son medidas que tenemos en el marco como ya te dije de la Constitución y las leyes.    Pero que la toma de estas medidas dependerá de la evaluación que hagamos ahora mismo esta tarde, pero todas esas medidas son posibles, están en la Constitución y en las leyes.  Ministra Nora Uribe: La tercera pregunta estará a cargo del periodistas Javier Rodriguez, de la agencia Prensa Latina.  Javier Rodriguez: Si buenas tardes presidente.  Presidente Hugo Chávez Frías: Javier buenas tardes qué tal.  JR/: Presidente una de las cosas que más llama la atención en la situación venezolana es cuando se ve la situación de militares digamos dados de bajas o militares en disponibilidad o militares que tuvieron participación en el  golpe de estado del pasado abril, aun emitiendo pronunciamiento etc, en distintos medios de difusión y eso en la noche de ayer hizo yo creo que tuvo su momento mayor cuando se vio a varios de sus militares haciendo llamados a la fuerzas armadas para intervenir, para ir  contra el gobierno, a la vez que les achacaban lógicamente la responsabilidad de acuerdo con su punto de vista por lo ocurrido ayer.  Incluso se veía un ex jefe del ejercito vestido de traje de campaña decía que había vestido nuevamente el traje de campaña para hacer ese llamamiento debido a la situación que el país tenia dentro de todo este contexto.  Hay medidas institucionales que puede tomar el estado en relación con esa situación, no significa eso un grave peligro de perturbación o un peligro de perturbación en el ambiente nacional, que piensa al respecto.  Presidente Hugo Chávez Frías: Sí, gracias Javier. Ante tú pregunta, tú planteamiento y pregunta lo primero que digo es que ante ese electro shock al que anoche fue sometido el pueblo, la sociedad, la  Fuerza Armada, donde parte de ese electro shock mediático es todo esto que tu has dicho y mucho más, gente de campaña llamando a insurrección prácticamente así abiertamente a través de los medios no, lo cual te repito ha acercado de nuevo vuelvo a repetirlo a algunos medios de comunicación venezolanos a las líneas que establece la ley de donde está la separación de lo legal y lo ilegal.  La violación de leyes de todos modos eso se está trabajando para no apresurarnos en ninguna medida, pero fíjate esas medidas institucionales como tu bien las llamas, medidas de cualquier tipo no sólo del poder ejecutivo que tiene por supuesto recursos y medidas que puede tomar según las leyes también el poder judicial, también el poder ciudadano, tienen facultadas para tomar decisiones de estado en torno a cualquier amenaza contra la paz, contra la república, con el pueblo, contra la democracia, contra las instituciones, independientemente de las medidas que pudiéramos tomar y que estamos analizando en base a lo que ocurrió ayer a nivel mediatico una vez más, triste y lamentablemente es importante resaltar como el cuerpo social y el cuerpo militar que es parte de ese cuerpo social resistió anoche una vez más el electro shock, porque no es la primera vez.  Lo cual indica algo importante un grado apreciable de fortaleza democrática y madurez, anoche después de estos llamados de algunos militares, algunos dados de baja y uniformados, algunos activos todavía pero que ya no están trabajando en la fuerza armada se han declarado en una zona liberada, un poco como una fuerza guerrillera que declara una zona liberada, algunas partes del mundo ocurre eso una zona que ellos declararon la plaza Altamira zona liberada pues y están allí.  Parece que ahí duermen tienen un hotel de lujo al lado parece que a la orden de ellos, ahí se reúne gente, nosotros hemos respetado no es que hemos respetado la expresión no es esa porque eso no merece el respeto, no hemos querido no, caer en provocaciones enviando allá una fuerza de intervención a la zona liberada no.   Hemos estado vigilando la zona, cuidando de que ahí no ocurra nada lamentablemente ocurrió anoche pero para nosotros es difícil tener gente allí aun acercarse una vez por equivocación una patrulla de la guardia nacional desvío la ruta patrullando, unos muchachos de la guardia en un carrito se acercaron a la plaza y ahí estaban los que siempre están ahí militares y algunos civiles primero fue una algarabía porque pensaban que iban a sumarse con un vehículo y unos soldados, resulta que no los muchachos habían equivocado la calle y de repente se ven allí cuando aquella gente se da cuenta que los muchachos no van a sumarse, a apoyar un hecho ilegal.  Ha habido casos de alcaldes que han estado frecuentando esa plaza y además apoyándolos con policías, apoyándolos con baños portátiles, logísticas etc.   Pagando todos los gastos ahí en el hotel de lujo que tienen al lado los golpistas a su orden casi tomado, ese hotel está casi tomado por ellos hasta los sótanos, tienen armas en los sótanos, los sótanos de la plaza no se si en el hotel tendrán, lo cierto es que más allá de esos llamados de nuevo anoche a desconocimiento no sólo el llamado publico de algunos generales golpistas y dirigentes políticos a la Fuerza Armada, por ejemplo  al pueblo a salir a vengar y a buscar al asesino, si este pueblo no tuviera, esta sociedad no tuviera incluyendo mucha gente que no apoya el gobierno yo los felicito porque lo que hubo anoche fue algunos focos por aquí por allá, pero ese número importante hay que reconocemos de venezolanos contra mi, yo gané con cincuenta y siete por ciento de los votos, no gane con cien por ciento imposible, más de treinta por ciento es decir como dos millones votaron contra mi y luego otra vez se mantuvo el porcentaje, bajaron un poquito pero lo mantuvieron.  Ahora esa es una oposición, afortunadamente esos millones de personas que se sienten de oposición que no son chavistas, no apoyan el proyecto revolucionario sino que pertenecen a otra corrientes políticas validamente o sociales se mantuvieron ahí en sus casa la gran mayoría porque son varios millones al menos dos y tantos millones de genere adulta, no hicieron caso al llamado a la instigación a la violencia a la venganza a buscar a los asesinos y además los militares pues, yo anoche después de todo esto empezaron a llamarme y yo también hacer llamadas, jefes de guarnición manifestando como lo hicieron tan pronto comenzó el fenómeno plaza Altamira y comenzaron a llamar a las guarniciones militares y ellos salieron a decirle al país lo que piensan, las guarniciones militares.  Muchos oficiales que estaban por allá en sus casas, otros que estaban en sus comandos, el alto mando militar, el Ministro de Defensa, vino acá, la institución militar está allí firme y comprometida con esta Constitución, las medidas institucionales hemos tomado algunas tú sabes en el terreno militar hemos dado de baja a un buen número de militares desde los grados de generales hasta grados superiores y algunos subalternos, hemos tomado otro tipo de medidas lamentablemente el Tribunal Supremo de Justicia tomo aquella decisión de once votos que echó atrás la solicitud de ante juicio hecha por el fiscal, entiendo que el fiscal está  actuando eso no ha terminado.  Eso no ha terminado el fiscal entiendo que recibe la negativa del tribunal pero  a el no se le han agotado los recursos para continuar insistiendo y buscando el funcionamiento el mejor funcionamiento de las instituciones porque no sólo le corresponde al poder ejecutivo esto, sobre todo necesitamos en Venezuela un poder judicial, un poder judicial así como un poder electoral, un poder ciudadano bien estructurado, algunas son estructuras nacientes, otras todavía en transición que les ha costado algunos infiltradas todavía por otros interese muchas veces las neutralizan o las ponen en contra de la Constitución de la norma, de la lógica, de la ética, pero con todo eso yo estoy seguro que esas instituciones venezolanas están apenas naciendo, nosotros hay que recordar siempre con fe y optimismo que este experimento está comenzando.  Apenas tres años va a cumplir la Constitución el quince de  diciembre y todo ese proceso de cambio, esto no es sino los efectos de lo que decía Antonio Gramsci decía las verdaderas crisis ocurren cuando algo está muriendo y no termina de morir y algo está naciendo y no termina de nacer nosotros estamos ahí, no es una crisis electoral de un referéndum no, no es Chávez el causante de esto, no Chávez es uno más por supuesto con un rol o una responsabilidad, se trata de que en Venezuela termino una época y comienza otra, pero la época que termino aun no ha muerto definitivamente.  El régimen que paso a la historia aun tiene cadáveres ambulantes como dijo una vez un político venezolano, aun tiene presencia en lo que está naciendo y es que siempre ha sido así, siempre ha sido así, las nuevas estructuras nunca nacen de la nada, siempre nacen contaminadas con lo viejo o con presencia de lo viejo de lo que está terminando, la genética por ejemplo, la ciencia lo dice, las aguas del mar, las aguas de los ríos, las llanuras del pie de monte barines tienen algo de los Andes, está terminando los Andes pero todavía esas sabanas altas tienen un poco de los Andes, cuando van bajando más hacia el alto Apure ya no hay rastro de los Andes porque quedo atrás, entonces nosotros estamos allí en el medio del fin de un tiempo y el comienzo de otro, en una verdadera crisis histórica terminal y naciente.  Es bueno siempre recordarlo para buscar la explicación lógica, racional y profunda a todos estos eventos a estas expresiones que aquí vemos y sobre todo para llenarnos de paciencia como yo comencé diciendo con Bolívar el hombre de las dificultades, el  pueblo de las dificultades. Muchas gracias Javier.  Ministra Nora Uribe: La cuarta pregunta la formulara Milagros Rodriguez por Telemundo y con ella concluyo esta rueda de prensa.  Milagros Rodriguez: Buenas tardes señor Presidente.  Presidente Hugo Chávez Frías: Buenas tardes, qué tal milagros.  Milagros Rodriguez: Usted ha dicho que ha llamado varios presidentes no sólo para explicarles la situación por lo cual está atravesando Venezuela sino también para solicitar ayuda me gustaría saber si esos llamados, esa ayuda todas a la comunidad internacional y concretamente a cuales presidentes ha llamado para plantarle ese llamado de ayuda en estos momentos, también me gustaría saber si su gobierno estaría estudiando la posibilidad en vista de los acontecimientos de promover la aplicación de la carta democrática de la OEA, por otra parte también me gustaría su opinión usted dijo.  Presidente Hugo Chávez Frías: No entendí, perdón esta segunda pregunta.  Milagros Rodriguez: Que si su gobierno estaría estudiando la posibilidad de promover la aplicación de la carta democrática.   Me gustaría saber también en su ultima alocución usted dijo que la paz era para todos o para ninguno, quisiera obtener de su parte si es posible una reflexión sobre eso que usted dijo textualmente en su cadena de esta semana y me gustaría saber también la luz de todos estos acontecimientos como si esto afecta de alguna forma sus planes para mantenerse en el poder tomando en cuenta que usted sigue denunciando la posición de los canales locales.  La actitud mediática que vienen desarrollando en todo el conflicto venezolano y a raíz de lo que paso ayer se ha como incrementado acentuado el odio de algunos venezolanos que uno puede ver la actitud de ellos en algunas zonas de Venezuela, cómo piensa usted frenar este tipo de acción por parte de la oposición. Gracias.  Material Suministrado:   por  Gipsy Castello  Transcriptora: Dajimar Sosa  Ministra de Comunicaciones, Lic. Nora Uribe: Buenos días, hoy sábado siete de diciembre, vamos a dar inicio a esta rueda de prensa con los Medios Internacionales acreditados en el país. En primer lugar el Presidente Hugo Chávez Frías, va a realizar una breve exposición y después van a preguntar de acuerdo a lo que hemos decidido entre todos cuatro preguntas, por la Televisora Española, France Press y ANSA, Juan Restrepo por Associated Press; Christopher Tucker, por Prensa Latina, Javier Rodríguez; y por Telemundo, Milagros Rodríguez. Debido a la agenda del Presidente en el día de hoy. La Rueda de prensa será más breve de lo acostumbrado. Presidente, cuando usted quiera. Presidente de la República, Hugo Chávez: Bueno comencemos pues, primero gracias por venir a quienes han venido a esta convocatoria a esta reunión. Bueno estamos, diría Bolívar hablaban en una ocasión de el camino de las dificultades y a el mismo, el mismo llegó a calificarse como el hombre de las dificultades. Yo he dicho, extendiendo esto a nuestro pueblo, que este pueblo se ha venido fraguando en el horno y en el camino de las dificultades y henos aquí, en el camino. Si vamos a recordar, pudiéramos hacer una revisión muy breve de parte, al menos de parte de ese camino, ese camino de los últimos años, ayer precisamente seis de diciembre se cumplieron cuatro años de una jornada electoral victoriosa. Recuerdo que un día como hoy siete de diciembre, desde aquí mismo de Caracas, el Expresidente y ahora Premio Nobel, Jimmy Carter, quien estuvo aquí como uno de los observadores internacionales dijo que había visto una revolución democrática, el día seis de diciembre. Y tuvo razón Jimmy Carter, claro dio una expresión de lo que en Venezuela había venido ocurriendo desde hace años. Una verdadera revolución y que tomó, afortunadamente, cauces democráticos, cauces pacíficos, aunque de cuando en cuando alteradas por destellos, eventos o hechos de violencia, lamentable. Pues bien, recuerdo y quienes aquí en Venezuela, si algún periodista internacional estuvo en Venezuela aquel año mil novecientos noventa y ocho, deberá recordar lo que pasó entonces. Una oposición desesperada que hizo uso de muchísimos recursos para tratar de evitar el triunfo popular, el triunfo bolivariano. Uno de ellos -recuerdo- creo que de los más descarados, además, de toda la parte mediática, manejo de encuestas, satanización del candidato. Hugo Chávez, utilizando expedientes como el comunismo, extrema izquierda o la extrema derecha, fui señalado de cualquier cantidad de intenciones, de hechos, de ser una amenaza prácticamente. Pero como eso no dio resultados, porque dentro del proceso revolucionario y venezolano uno de los elementos más notables es el despertar de una conciencia colectiva, sobre todo de las mayorías nacionales que fueron en una época confundidos, amenazados, alienados, por el discurso dominante de las élites históricas, ese pueblo despertó, ha venido creciendo políticamente, madurando políticamente y no bastó aquello que llamaron el “Tococha”, era el “Todos contra Chávez”. _“El Tococha”, medios de comunicación, grandes capitalistas, grandes empresarios, hasta sectores, individualidades de la iglesia católica, dando, bueno, comparándome algunos con Satanás hecho persona en Venezuela. ¿Cómo se llama esto?, el 666, el Anticristo, casi el Anticristo, incluso algunos manipulando el sentimiento católico, la fe católica de nuestro pueblo. Recuerdo que en una ocasión me reuní con unos evangélicos por allá en el Apure, en mi tierra, con la buena suerte que conozco la psicología de la gente del pueblo venezolano. Pues, y algunos de ellos conociéndome desde hacia años, pastores evangélicos, a quienes conocí en Apure cuando era capitán, yo les dije: Pero, háblenme francamente, ¿por qué razón hemos captado de que hay movimientos evangélicos que se han puesto en contra del proyecto?. Y entonces, algunos de ellos me dijeron: “Mire Presidente, es que están convenciendo a nuestra gente, y hasta a nosotros nos entró la duda, por documentos elaborados, forjados, rumores, guerra psicológica, de qué si yo llegaba a Presidente iba a prohibir las iglesias evangélicas”. A los católicos, les decían lo contrario: “No, Chávez, es ateo, ese es comunista y ateo, no sé qué más. Si llega a Presidente va a eliminar las iglesias católicas”. A los campesinos y a la gente de por allá en el interior, sobre todo, le decían: “Mira, sabes, que Chávez es militar, y ese va a imponer aquí un régimen militar. Ese va a llegar y de una vez se va a uniformar, y se va ascender a General en Jefe o en Jefe Militar, y va a mandar con los militares”. Utilizaban mucho el expediente de decirles a las familias que íbamos a establecer el servicio militar obligatorio a partir de los quince años, un poco tocando el sentimiento de la madre, del padre, el temor del hijo de la familia; unos jefes indígenas, por allá, después que ya era Presidente fui a visitarlos en La Esmeralda y a llevarles apoyo, no sólo moral sino también material, el Proyecto Bolívar 2000, a inaugurar unos ambulatorios, una emisora comunitaria que la están manejando los propios indígenas en su propia idioma; a unas viviendas; unos tractores, para su capacitación agrícola, etc., y yo recibí en un bohío grandísimo, en una sala de asambleas grandísima; ahí estaban como más de cien capitanes indios, que vinieron de todo el Amazonas venezolano. Algunos viajaron semanas a pie, otros, en canoa, por los ríos, y uno por uno, recuerdo que pasamos allí como cinco horas, y uno por uno se paró, dijo sus palabras y me entregaron cada uno unas carpetas en nombre de sus tribus, comunidades, pidiendo cosas, recomendando cosas. Recuerdo uno de los primeros que vino, porque hablaban allí ante un micrófono y luego venían a entregarme la carpeta, y aquél buen hombre venía temblando, y yo le doy la mano y lo abrazo, le agarro los hombros, y le digo “¿Qué te pasa?”, y él en un gesto de autenticidad, espontaneidad dijo, en su idioma por supuesto, teníamos traductores, dijo: “Yo voy a decirle la verdad, yo estoy asustado”, me dijo. ¿Y por qué estás asustado, mi hermano?, le digo. “Bueno, porque estoy frente a Chávez y a mí me dijeron muchas veces que si usted llegaba a Presidente, y usted es el Presidente, nos iban a perseguir a nosotros, nos iban a asesinar, nos iban a desaparecer de nuestras tierras y para entregárselas no sé a quién. Bueno, o sea, en resumen, casi a cada sector social le tocaba lo suyo, a las clases medias ni se diga: “Van a expropiarles”, “Los que tengan dos casas le van a quitar la suya”, “No el que tenga tres carros, olvídese Chávez le va a quitar los dos, le deja uno, si acaso”, “esas casas de playas y de vacaciones, las fincas, las tierras, no, no, va a expropiar todo”. Bueno, y a los militares, les decían que íbamos a eliminar la Guardia Nacional, que íbamos a sustituir la Fuerzas Armadas por milicias, todavía hay algunos que dicen eso, pero, eso es viejo, es viejo. A nivel internacional ni se diga la amenaza: Fidel, Chávez y armas para la guerrilla colombiana y van a formar la guerrilla Gran Colombiana, para tomar el poder en toda Suramérica, y qué sé yo. A los inversionistas igual, es decir, una verdadera campaña muy bien planificada, bien lanzada no sólo nacionalmente sino también internacionalmente, de satanización de desprestigio, de miedo, de miedo. A pesar de todo eso, este pueblo muy maduro se pronunció electoralmente, pacíficamente, cívicamente, hermosamente, el seis de diciembre del noventa y ocho, y hay que recordar entonces esa oposición, todo eso que ellos hicieron. Luego, una cosa insólita ocurrió, pocos días antes de las elecciones. Unos meses antes, primero, ustedes saben que en el noventa y ocho las elecciones estaban convenidas, según la Ley Electoral, todas juntas el mismo día, han debido ser el seis de diciembre, eso estaba establecido así desde años atrás, al menos desde cinco años atrás. El seis de diciembre del noventa y ocho, los venezolanos hemos debido elegir no sólo presidente, sino gobernadores, alcaldes, Asamblea Nacional y todos los Poderes, ellos faltando pocos meses para las elecciones tomaron una decisión: cambiaron la Ley Electoral. Violándola incluso, porque la misma Ley dice que ella no puede ser cambiada en pleno proceso electoral, por supuesto una vez que el juego arranca no se pueden cambiar las reglas del juego, pero, ellos no le hicieron caso a eso en la Asamblea Nacional, entonces Congreso Nacional, donde ellos dominaban abiertamente y hacían lo que bien en gana les venía, decidieron de un día para otro, cambiar la Ley Electoral para separar las elecciones. Entonces, colocaron el ocho de noviembre, adelantaron las elecciones de gobernadores, las de alcaldes las eliminaron, no hubo elecciones de alcaldes y a los alcaldes se les venció el período a toditos, violando la Constitución, no hubo elecciones de alcaldes, entonces, el ocho de noviembre la de Gobernadores y Asamblea Nacional, tratando con ello de qué, como nosotros estábamos naciendo como partido sin recursos, no teníamos candidaturas regionales, muy pocas de peso, ellos en cambio sí, todos los gobernadores en funciones eran de la oposición y estaban, algunos, en campaña para ser reelegidos; otros, por primera vez, pero, apoyados por toda la estructura partidista: los recursos, los medios, que son casi todos de ellos en las regiones; se repartieron las televisoras, estaciones de radio, periódicos, etc., porque fue una hegemonía del poder lo que aquí hubo, una verdadera hegemonía del poder en Venezuela durante medio siglo. Bien, ellos contaban que ganando la mayoría de las gobernaciones y mayoría en el Congreso, ese iba a ser un golpe efectivo y efectista, mediático sobre todo, de opinión pública, para frenar mi candidatura y derrotarnos, entonces, el seis de diciembre, y evitar también lo que llaman el efecto avalancha, es decir, el voto pegado al candidato presidencial, y la gente va y vota el mismo día y se deja, sin duda, que hay un efecto ahí, y ellos separaron ese efecto. Bueno, eso fue lo primero. Y el país impávido observó aquello; no hubo Tribunal de Justicia, no hubo Amparo. Nosotros, introducimos un Amparo, pero, eso qué va, ni nos respondían, era un acuerdo de poder. No hubo forma, pues. No hubo un CNE que dijera eso no se puede hacer, eso es una ley. No hubo Tribunal o Corte de Justicia, ellos dominaban todo eso, todo eso era dominado por esos dos partidos históricos, todo, el era el todo, era el absolutismo. Pero, no contentos con eso, como el ocho de noviembre no lograron, recuerdo que una de las grande sorpresas que se llevaron fue que, en mi tierra natal, donde -mi padre, Gobernador hoy-, ninguna encuesta daba ganador a Hugo de Los Reyes Chávez, allá estaba de gobernador un caudillo adeco de no sé cuántos años había sido gobernador, desde que eran designados por el presidente en aquellos tiempos, y luego ganó las elecciones, un hombre con mucho poder y una maquinaria partidista, dueña de televisoras, de todos los periódicos regionales, de mucho dinero, una maquinaria blanca, así la llaman. Yo soy de por allá y conozco esa maquinaria, la conocí desde niño, desde niño la conocí esa maquinaria, pues, bien, sin embargo, ganamos la gobernación de Barinas, contra todos los pronósticos y con los factores aliados, ganamos otras gobernaciones. En el Congreso ellos ganaron la mayoría, pero, sin embargo, ganamos un buen número de diputados y senadores, y se demostró la fuerte rugiente que venía, contra maquinaria y contra división de elecciones, pero, como aquella avalancha no se podía parar, desesperado hicieron algo más insólito todavía, que es bueno recordarle al mundo: Cuando hablamos de la oposición venezolana, hay que recordar de dónde viene esa oposición, ¿quiénes constituyen esa oposición? ¿Cuáles son los antecedentes de esa oposición? Estoy hablando de antecedentes de apenas hace cinco años, pero, por ahí veo a ministros y ministras y venezolanos quienes eran muchos camarógrafos, periodistas, militares retirados con más tiempo que yo algunos en esta vida y en este camino o Nora es más joven que yo, pero, como yo estaba en un cuartel y casi siempre encerrado en mis labores militares, no tenía ese contacto; ellos sí, vienen de las universidades, de ser profesores, estuvieron militando en un partido, tuvieron esperanzas que a veces se truncaron. Aquí, una vez, por ejemplo, mataron a un precandidato presidencial, que no era un revolucionario, pero, era un hombre que tenía un estilo propio, una personalidad propia, bueno, yo dije lo mataron, no puedo decirlo de esa manera, corrijo, murió en circunstancias muy extrañas que nunca quedaron claras: _Renny Ottolina, que se perfilaba como un posible candidato, ¿en qué año fue eso? Yo recuerdo, era casi un niño, yo era un adolescente, ¿no? ¿En qué año fue eso? Bueno, Renny, cayó en un avión y de manera muy extraña, y andaba de precandidato y había, estaba formando, era un gran animador el show del Renny, yo me recuerdo a las muchachas bonitas bailando detrás de Renny, uno miraba más a las muchachas que a Renny, por supuesto. Pero, era un tremendo tipo, buen animador. Hacia unos programas, que sería bueno rescatarlos y proyectar algunas cosas de Renny, porque yo una de las cosas que recuerdo -si, yo era adolescente, estaba en bachillerato-, es que él pregonaba mucho los valores humanos, la alegría, porque, creo que las pantallas de televisión deben ser para dar noticias, para hacer análisis y para dar alegrías y no para robar alegrías a la gente. Renny, entre otras cosas, hacia eso, dar alegría, dar esperanza, darle ánimo a la gente a enseñar, yo veía mucho el show de Renny, ¿de qué año estamos hablando Héctor?. _Setenta y siete, no hace tanto tiempo, yo no sé por qué la memoria mía, es que parece que mi memoria tiene el tiempo registrado muy largo con otros pulsos, con otro pulsar el tiempo. Yo a veces recuerdo cosas que ocurrieron hace diez años y a veces pienso, no eso fue hace cien o en otra vida, ha sido largo el camino, el tiempo me da relativo, hay días que parecen un siglo, como hay siglos que parecen un día. Bueno, entonces, hay que ver de dónde viene. Yo anoche conocí a un caballero que vino a darme alguna reflexión científica y el padre de aquél caballero fue una de las personas que fueron asesinados por aquellos gobiernos y aparecían muertos, muertos en una montaña, muertos en una orilla de calle, muertos en el mar, con unas cadenas los lanzaban en helicópteros, y un poco más atrás, ahí si es verdad que era niño, era Rómulo Betancourt presidente, la orden de aquel presidente era “disparen primero y averigüen después”, periodistas asesinados, juicios militares a periodistas. Hay una dama muy famosa, periodista a la que le abrieron juicio militar. Bueno, entonces esa oposición, esa misma que hoy tenemos, no son otros, es la misma, y los rostros a veces son inclusos los mismos o los mismos valores con pocos cambios, lamentablemente hacia lo positivo. En el noventa y ocho recuerdo que, faltando -creo que dos semanas, claro, entre el ocho de noviembre y el seis de diciembre, no hay ni un mes- faltando unas dos máximo, sí dos semanas para las elecciones hubo algo sorprendente que yo creo no ha pasado en ningún país en el mundo en elecciones. Yo he preguntado sí alguno de ustedes señores periodistas del mundo sabe algo, por favor refiéramelo, se los agradezco. Aquí el partido Acción Democrática, tenía de candidato al Caudillo, al señor Alfaro Ucero, un señor que manejó la maquinaria de ese partido de manera rígida y así lo llamaban, todo el mundo le decía “El Caudillo”, el hombre fuerte le llamaban. Lo sacaron como carta, con un slogan “Alfaro si puede”. _ Sí puede contra Chávez, porque los candidatos y precandidatos fueron cayendo uno por uno, pero, no por Chávez, es un pueblo; yo soy un punto en una montaña, en un bosque, no es Chávez, es un pueblo que está ahí. Entonces, el partido Acción Democrática, como Alfaro, la ley Electoral anterior decía y la actual lo dice igual, que, bueno, un candidato presidencial una vez que es candidato proclamado por el partido, inscrito y registrado sólo podrá sustituirse si él renuncia a la candidatura, si muere siendo candidato o si es declarado loco o inhabilitado mentalmente por una Junta médica y éstas cosas. El señor Alfaro, ni es loco, ni demostró nadie que es loco, ni se murió, ojalá viva muchos años, no sé que se habrá hecho; ni renunció. Y empezaron a presionarlo sus propios partidarios, quienes lo llevaban, lo cargaban lo aplaudían, y le levantaban la mano, empezaron a condenarlo, que renunciara, y él dijo “Yo no renuncio a la candidatura”, entonces, un día lo expulsaron del partido, lo expulsaron del partido al caudillo candidato, secretario de organización como por veinte años, se reunió una cúpula de no sé cuántos, veinte, treinta personas, expulsado del partido, firmaron la hoja, la mandaron al Consejo Electoral, diciéndole al Consejo Electoral que el partido Acción Democrática ha expulsado al señor Luis Alfaro Ucero, por tanto, no puede ser candidato del partido, y el Consejo Electoral aceptó aquello, e igual abogados nuestros, claro, nosotros no teníamos dinero para pagar abogados, y así contactos con aquél poder casi omnímodo, no había casi ni siquiera una brecha para uno meterse ahí, para reclamar y a través de los medios menos, bueno, aquello fue aceptado. Sí está bien, el señor Alfaro no es candidato. Entonces, aquí ocurrió una cosa como Garcíamarquiana, macondiana, muchos, o sea, la gente, el pueblo, la militancia de ese partido votaron y sellaron por Alfaro Ucero, estaba la cara porque la tarjeta ya estaba hecha, que iban a estar cambiando tarjeta y repartida y todo. Entonces, el Consejo Electoral, aprueba una medida, insólita repito, bueno, usted vota por Alfaro Ucero, pero, el voto no es para él el voto es válido para el señor Salas Römer, porque -entonces-, los adecos dijeron el candidato nuestro es Salas Römer, e hicieron un acto, le levantaron la mano y terminaron con eso de fusilarlo por supuesto, porque muchos adecos conscientes, gente seria dijeron: “Esto es una grosería”, y terminaron a lo mejor votando por Chávez o no fueron a votar, o anularon el voto, hubo mucho voto nulo de Acción Democrática, pero, muchos campesinos, mucha gente de los pueblos del interior, porque aquello ni siquiera se dijo por la prensa, no, eso fue chiquitica la noticia, para que casi nadie se enterara de que si votaban por Alfaro el voto era válido para Salas Römer. Mucho militante de aquel partido votaron por Alfaro, pensando que iban a votar por Alfaro, pero estaban votando por Salas Römer, eso en ningún país, es difícil encontrar eso, y aprobado y autorizado con una violación de leyes, ahí no hubo justicia, no hubo Consejo Electoral, ni hubo Amparo que valiera, ni Tribunal Supremo de Justicia, todo eso, y nosotros dijimos: ¡Vamos¡, vamos a la batalla, porque teníamos la fuerza de la razón y de la moral, y la fuerza popular verdadera. A Irene Sáez, también. Irene Sáez la presionaron, era la candidata de COPEI, empezó la presión contra Irene: “que tienes que renunciar”, al fin ella renunció a la candidatura y le aplicaron el mismo esquema: “usted vota por Irene, pero el voto es válido para Salas Römer”. Sin embargo, allí está el resultado histórico, cincuenta por ciento a favor nuestro, esto para recordarle de dónde viene todo esto. Esa oposición es la misma que introdujo, después que este servidor firmó el dos de febrero de mil novecientos noventa y nueve, después de haber juramentado a los ministros, el decreto presidencial por primera vez en la historia venezolana llamando a un referéndum nacional, veinticinco solicitudes de nulidad fueron introducidas ante la Corte Suprema de Justicia, tratando de evitar la consulta popular. Esa oposición le dijo No al referéndum popular. Esa oposición le dijo No al llamado constituyente, esa oposición votó por el no cuando se hizo el nuevo referéndum para aprobar la nueva Constitución; esa oposición, ahora, entonces, asumió una actitud desestabilizadora, subversiva, fascista y terrorista incluso, y ahora le dicen No a la paz, ahora le dicen no a la democracia, ahora le dicen no a la alegría de los venezolanos; ahora le dicen no a la vida, al futuro. Yo estoy completamente seguro, sin embargo, que así como al pueblo venezolano –iluminado por Dios y pos su propia conciencia histórica, y su perspectiva y su visión futura, así como derrotó el NO del noventa y ocho, derrotó el NO del noventa y nueve, derrotó el NO del dos mil, derrotó el Golpe que es un no a la vida, que fue un no a la paz, uno no a la democracia, igualmente va a seguir derrotando este nuevo no que nos quieren imponer, esta nueva negación de los más sublimes principios y valores del pueblo venezolano, de valores que están ya allí, son parte de la mejor tradición venezolana: el respeto a la vida, el respeto a los demás, la búsqueda de la paz, la búsqueda de la democracia verdadera, el sueño de lo posible, el sueño del futuro, el sueño de los hijos, vamos a derrotar de nuevo esta negación, que ahora la tenemos de nuevo además, en un formato parecido al anterior, al de abril, al movimiento fascista, desestabilizador y golpista de abril de este año. Un paro, otra vez, ya Venezuela ha derrotado esos llamados a paro una, dos, tres y cuarto veces con esta, en un año. Un paro, que nunca fue paro y todos los sabemos, paro de patronos, no de trabajadores fracasado desde antes de comenzar, como lo decíamos el lunes, más aún el martes, y de manera absolutamente los convocantes de aquel paro, los mismo que convocaron al paro golpista de abril, todas las tardes con el mismo formato, con el mismo show televisivo, con el mismo amarillismo informativo, pero, el mismo formato, sólo una cara que se fue, pero sustituida por otra, el mismo discurso violento retador, agresivo, amenazante, extendiendo el supuesto paro un día más, y después un día más, y después un día más, alargando el llamado paro, buscando la manera de activar lo que hemos llamado las cartas ocultas del golpismo, de la desestabilización, haciendo esfuerzo por el lado militar; haciendo esfuerzo por el lado de instigar a sectores de la población, a la violencia, al desconocimiento a las autoridades legítimas, al odio, sembrando de odio de temor, utilizando el terrorismo, es terrorismo, el chantaje, la presión psicológica, la angustia, todos los sentimientos negativos que puedan ser despertados los despiertan, producto de laboratorios, de planes fría y macabramente elaborados. Ya decía un Expresidente de Venezuela, el señor Carlos Andrés Pérez, lo decía unas semanas antes, en unas declaraciones que dio desde República Dominicana, ya había dado unas declaraciones antes del Golpe de abril, diciendo incluso o dando elementos de lo que iba a ocurrir, todo el mundo recuerda aquella conversación que salió al aire pocas semanas antes del Golpe de abril, una conversación del señor Carlos Andrés Pérez, con el señor Carlos Ortega, donde Carlos Andrés Pérez se demuestra claramente que es el jefe de la conspiración. Dando instrucciones al señor Carlos Ortega que no pierda el contacto con el señor Carmona Estanga, que ese es el hombre, pues, y que la confrontación debe ser terminal, algo así. Bueno, luego ahora, dio unas declaraciones que ya nosotros evaluamos, por supuesto, diciendo Chávez va a caer en diciembre, viene un paro y habrá sangre y hechos de violencia. Vean ustedes hasta dónde, hasta donde llega la frialdad de una planificación macabra. Luego, recordamos también las declaraciones de un capitán del Ejército, ya en situación de retiro, de estos oficiales que algunos han sido engañados, manipulados también, y cometieron errores y él de manera, me parece a mí sincera, yo no lo conozco, creo que lo ví en una ocasión, hace más de dos años, en alguna parte, pero a mí me pareció por lo que ví en un vídeo de sus declaraciones, me pareció un hombre hablando con el corazón y dijo me engañaron, pero, además denuncio que me utilizaron para tratar de matar gente; dijo, que le habían dado la orden, algunos generales de Altamira, de allá no de Altamira, porque ahí vive mucha gente noble y buena. Estos generales apoyados por la oposición, de los mismos generales del Golpe de Abril, estos generales -dice el capitán- le dieron la orden para matar dirigentes de la oposición con el fin de decir “es el gobierno el que los está matando”; o que lanzara una granada fragmentaria, eso es terrorismo, sin duda, contra un comando militar, contra una sede política o contra un restaurante para generar un caos, y este oficial dijo “yo no, me equivoqué, me engañaron”, y dijo lo que estoy seguro todos ustedes vieron y analizaron. Bueno, así que el paro fracasado, nosotros hemos hecho todos los esfuerzos de Inteligencia y hemos venido neutralizando no saben cuántas acciones, porque muchas de ellas no salen a la luz. Producto de los cuerpos de Inteligencia del Estado, abortamos un Golpe que tenían preparado para hace unos dos meses septiembre, y la expresión de Plaza Altamira fue una salida desesperada del golpismo ante la imposibilidad de lograr sus metas. Cuando les neutralizamos el Golpe que estaba dirigiendo, dirigiendo no, era una figura el doctor Tejera París, allanando su casa y obteniendo material probatorio y ahí está un proceso jurídico ahora, entonces, ellos se vieron desarticulados, desesperados. Algunos de salieron del país, otros se escondieron, civiles y militares, y luego decidieron irse a plaza Altamira, pero es producto de las acciones que el Gobierno ha venido aplicando, respetando la Constitución y las leyes de la República, convocando incluso un diálogo. Y también quiero recordar eso para terminar esta introducción. Fue el Gobierno el que tuvo la iniciativa y el mismo día de mi regreso a este mismo salón catorce de abril del dos mil dos, convocar al diálogo, a la búsqueda de una conciliación de intereses, invocar los principales o los más altos valores humanos para sentarnos a reconocernos en diferencia, y a buscar el camino de la paz, del diálogo, del debate, de los acuerdos, y ustedes conocen todo lo que ha pasado. Instalamos aquí mismo una Comisión Presidencial del Diálogo que estuvo trabajando durante varios meses; invitamos a toda la oposición, el único dirigente político de oposición que vino a Palacio el Teniente Coronel Arias Cárdenas, bueno, ha sido prácticamente execrado por la oposición, por haber venido, manteniendo sus posiciones a conversar y a decirme: “Bueno, Presidente, Hugo, creo que hay que hablar”, bastó eso para que Arias fuese casi execrado, mediáticamente, públicamente. Aquí vinieron periodistas, Medios de Comunicación, luego se retiraron, lamentablemente algunos, no aguantaron un debate, porque para sentarse a debatir hay que sentarse a oír al otro y bueno, razonar. Empresarios, establecimos cinco mesas de diálogos; ya hemos firmado más de 10 acuerdos y hay bastantes planes y programas en marcha, con sectores económicos, gobernadores, alcaldes, el consenso de Anzoátegui, Fedecámaras regionales como Apure, Bolívar, todos esos actos son producto de esos acuerdos, sectores sociales de la clase media, profesionales, universidades, la iglesia católica, la iglesia evangélica, etc, menos esa oposición que nunca quiso venir, la golpista, pues, la misma que ha convocado los cuatro paros, la misma que convocó e impulsó el Golpe de abril, la misma de ahora. Desatada nuevamente e irracionalmente, pues, bien, el paro fracasado extendió como una especie de Cid Campeador, y que me perdone el Cid: el paro muerto montado en un caballo. El paro está muerto. No hay paro, pero, el cadáver del paro lo cargan por allí. ¿Para qué? jugando la carta, desestabilizadora, golpista, ¿qué busca? Ellos lo han dicho: que yo renuncie o que sea depuesto del Gobierno, algunos incluso han dicho públicamente que andan buscando un caos para solicitar la aplicación de la Carta Democrática Interamericana a Venezuela y una intervención extranjera en Venezuela, dando una demostración para reflexionar todos los venezolanos. ¿Qué sería de Venezuela, si esta gente –en supuesto negado- llegara a gobernar el país? ¿Qué sería de nuestra Patria? Personas que para lograr sus objetivos de ambiciones de poder, personales, algunas enfermizas incluso uno detecta por allí, obsesivas, de gente que tiene mucho poder pero quiere más. Gente que se acostumbró a manejar presidentes, gente que lo dice: “Aquí los presidentes hacían lo que nosotros decíamos”, ahora no; imponían ministros, decisiones en el Congreso, manejaban los bancos del Estado, no pagaron impuestos, evadieron todos los impuestos habidos y por haber, manejaron Pdvsa y los grandes contratos que allí durante años se han hecho, secretos del Estado; manejaron cuerpos de seguridad del Estado, ustedes deben recordar por ejemplo aquella triste acción, desastrosa, horrorosa acción del avión cubano, ¿quiénes pusieron la bomba del avión cubano? Unos terroristas que eran comisarios de la Disip venezolana; manejaban la policía secreta, el gasto secreto, todo eso, sin ningún tipo, igual como lo están demostrando ahora. Sin ningún tipo de valor, de ética; mataron gente, no recuerdan el caso ustedes, por ejemplo, el caso del Amparo, policías venezolanos, allí esas mismas mafias: unos campesinos que estaban allí en un sancocho, a la orilla de un río, las cañas Las Coloradas, en la frontera, eran campesinos, eso esta demostrado, tanto así que ahora el Estado bajo mi jefatura está cumpliendo decisiones internacionales y bien tomadas, por supuesto, de reconocer e indemnizar a los sobrevivientes. Llegaron, los rodearon, los masacraron, sin siquiera decirles “alto, levanten las manos” o entreguen las armas. No tenían armas, los masacraron y después de muertos les vistieron con uniformes militares. Ahora esto que esta sucediendo con los buques Mercante. _Esta situación donde el que carga un buque lleno de combustible, hay que ver el riesgo que ello implica, y de repente, porque le dan instrucciones desde fuera él decide parar el barco, en contra de la opinión de los marineros y con la ayuda de algunos oficiales de abordo. Halan el buque cargado o vacío el buque y lo colocan en puerto, en el muelle para ser descargado o cargado, entonces, ahí están los buques, pero, entonces los remolcadores están ahí también, están los trabajadores, pero, entonces, el gerente o el jefe no aparece- como dijo un Almirante anoche- enconchado, no aparece, los teléfonos apagados y se llevó a elementos que son claves en el manejo del sistema. Es una gran operación de sabotaje sobre la industria petrolera venezolana que se ha convertido en un alto riesgo para el país. Un alto riesgo, porque todos sabemos, bueno, ayer la Asamblea Nacional aprobó el presupuesto del años 2003, 41 billones de bolívares. ¿Cómo es que hemos nosotros duplicado el presupuesto de la educación?, que estaba en 3 por ciento del Producto y está cercano al 7 por ciento PIB, ¿de dónde sale buena parte de ese recurso? del petróleo, para la educación. ¿De dónde salen los recursos para las gobernaciones y las alcaldías? Yo no me explicó cómo algunos gobernadores, según me informan se están haciendo la vista gorda o hasta apoyando algunas operaciones de sabotaje ¿de dónde salen los recursos de las gobernaciones, a todos los venezolanos? ¿lo salarios para los trabajadores? Y no sólo eso, el combustible que mueve el parque automotor del país, y entonces, uno a veces ve cómo algunos medios de comunicación, dan un mensaje cómo que de alegría cuando llega una noticia de que se está parando una refinería, eso pareciera buena noticia para algunos, para la oposición es una buena noticia. Vean ustedes cómo es la inversión de valores, es la falta de respeto al venezolano, a todos los seres humanos que en este país vivimos y muchos que viven en otros países, con los que Venezuela, pues, tiene compromisos y acuerdos de suministros de petróleo y de derivados y desde pequeños países del Caribe que consumen 10 mil barriles diarios de combustible de gasolina de derivados hasta grandes países que consumen millones de barriles diarios. Es un atentado, entonces, no sólo contra Venezuela, y contra el pueblo venezolano, sino contra pueblos hermanos. Sólo por una motivación política bastarda, sólo por una obsesión enfermiza, como toda obsesión, expresada por bastantes voceros de la oposición que no voy a citar. Pero, bien, nuestro Gobierno esta por supuesto desplegado tomando acciones de todo tipo en el marco de la Constitución, de las leyes, e incluso en el marco del convencimiento de diálogo, de conversaciones. Yo he estado estos últimos días conversando con cuánta gente. Aquí tengo papelitos donde tomo notas de llamadas; por ejemplo, aquí tengo reportes escrito por impropia mano de conversiones que he tenido con marineros que están en los buques parados. Marineros, uno de nombre Carlos, otro de nombre Jesús, que me dicen por teléfono: “Presidente, nosotros, estamos aquí indignados. Nos tienen como secuestrados”, pero, tomando acciones, pidiendo la intervención de los poderes del Estado. La Fiscalía está actuando, la Defensoría del Pueblo está actuando, la Fuerzas Armadas está actuando, con prudencia, moderación, pero, con firmeza, donde hay que tener firmeza, para evitar que los planes de sabotaje que buscan la paralización de nuestra empresa petrolera tengan éxito. Ayer, estábamos en eso. Gestionando que sí los remolcadores, de otras partes del país; que sí unos remolcadores de algunas países del Caribe, he llamado incluso a algunos presidentes vecinos, para explicarles lo que está pasando y pedirles ayuda. Que sí conversando con capitanes de altura, navegantes retirados, porque están trabajando en otra empresa o tienen su propia empresa, para que vayan a asumir responsabilidades en los barcos que están parados. Conversando con los jefes militares, explicándoles y recibiendo información de la situación, calculando cuántos días de combustible hay en tal parte; conversando con empresarios que son dueños de gandolas y los han chantajeados, amenazados o ellos se han sumado al plan de sabotaje y se niegan a sacar las gandolas, aún cuando los chóferes y sus ayudantes están allí. No tienen ninguna razón para no mover la gandola, pero, viene el dueño y dice “No, no se mueve ninguna gandola”. _Quien haga eso está violando las leyes y afectando, primero, que ese es un servicio público. Tiene un contrato firmado con la empresa petrolera, Tiene un servicio al país, no puede haber, y hago un llamado a que reflexionen a los que están en estas acciones de sabotaje, porque estoy seguro que los cuerpos jurisdiccionales ya están actuando, evaluando cada situación para tomar las acciones correspondientes. Bien, estábamos en eso ayer, y seguimos en eso. Desde esta madrugada conversamos con la directiva de Pdvsa, con gerentes regionales, sustituyendo algunos cargos. Tenemos un comando de Sala Situacional, evaluando minuto a minuto las diferentes variables de la empresa. Protegiéndola, protegiendo a los venezolanos, defendiendo los intereses de los venezolanos y de otros pueblos hermanos del mundo. Solucionando problemas de tipo técnico chiquiticos hasta grandes; problemas, personal, dándole protección a gerentes que quieren trabajar pero los presionan. Los amenazan o van a sus casas para presionarlos con unas cacerolas o llamadas telefónicas o piden protección, o gandoleros que tienen pequeñas empresas que quieren trabajar, pero, los amenazan y hay que darles protección militar, policial, a las gandolas que llevan el combustible para que usted le coloque a su tanque la gasolina, o al camión que trae las frutas y la comida del interior, o al avión a donde la gente va a cumplir con compromisos o a pasear o a vivir, a vivir. El gas que alimenta los sistemas eléctricos, por ejemplo, pues también viene. Cuando se para un pozo petrolero, generalmente, también se afecta la producción de gas, porque casi todo el gas que nosotros sacamos viene asociado al petróleo; cuando se para un pozo petrolero, muchas veces también estas disminuyendo la producción de gas, en consecuencia, y entonces, se pone también en riesgo la alimentación del gas de las plantas termoeléctricas en varias partes del país, todo eso lo hemos venido administrando, manejando con criterio con empeño, que día tras día, hora tras hora, hasta la madrugada; en eso estábamos ayer, recuerdo que estaba recibiendo el informe de una región petrolera, cuando me dicen “Mire Presidente prenda el televisor”, y veo las imágenes horrorosas de la plaza Altamira. Yo, anoche le dije a algunos periodistas, salí a despedir a un grupo de ministros y compatriotas que estaban aquí evaluando situación y trabajando y les dije: “Yo, en verdad, cuando ví aquello, me sentí profundamente conmovido, y aquello logró, por supuesto, la atención la olvidé totalmente el problema petrolero, le dije al Ministro y al presidente de la empresa sigan ustedes trabajando estos temas, yo voy a dedicarme a esto, a analizarlo. Primero asimilar este horror amarillista. El mismo formato de abril, por una parte, en cuanto al tratamiento mediático aprovechó para, volver una vez más. No me cansaré, le decía a Nora esta mañana, tengo cuatro años –quizás más, pero, sobre todo cuatro-, llamando a reflexión a los medios de comunicación venezolanos. Sobre todo a sus dueños que son los que allí mandan. No me cansaré. Nora me dijo “yo tengo casi toda la vida Presidente, no se canse”. No me voy a cansar de llamarlos a la reflexión, pero, a la reflexión, a internalizar, a pensar un poco. Vean esto, vean este titular: “Masacre en la plaza de la Libertad” “Asesinos. Gobierno y Círculos Bolivarianos señalados por la sociedad civil y pueblo de los crímenes de la plaza Altamira”, es la misma condena de abril, tal cual, para buscar la justificación a cualquier cosa, es el mismo libreto. Los muertos dolorosos todos, aquí en Puente Llaguno y más allá, y de inmediato comenzó el manejo mediático con vídeos. Ya aparecieron otros vídeo. Están apareciendo otros vídeos, casi inmediatamente. Sangre caliente en las calles todavía, dolor, luto, necesidad de reflexionar, de elevar el espíritu todos, pero, no ya algunas televisoras están sacando vídeos. Manipulando imágenes. Anoche me llamó un psicólogo y me dijo “Presidente a usted ya lo condenaron. Usted está condenado otra vez, porque anoche cuando le habló al país, que no estaba previsto ni nada, los canales no sé si todos o uno, bueno, a usted lo pusieron en una esquinita partida la pantalla y mientras usted hablaba están repitiendo las escenas de terror y de horror. Esa es una técnica subliminal, psicológica, es la asociación de Chávez con la sangre con los muertos. Es decir, mientras Chávez está aquí encerrado, casi sin dormir, teléfono, fax, tele-conferencia, defendiendo los intereses de millones de venezolanos, incluyendo los de ellos mismos, los que planifican esto, para que puedan vivir aquí y tener servicios y de millones de personas de otros países del mundo, entonces, ya se me condena. Igual que en abril. Igual que en abril aquí aparece por cierto en este diario un vídeo que saco un canal de televisión anoche, a mí me da tristeza oír la voz de una dama que seguramente es una periodista sobre las imágenes ¿cómo es que llaman? En off, una voz en off, una voz linda de una locutora periodista seguramente haciendo comentario sobre un vídeo que ya apeteció, asociando sin ni siquiera dejar pie a la duda no, ya hay una conclusión apenas unas horas después del hecho anoche mismo y diciendo que este señor quien ha dicho no se a probado eso hay que investigarlo científicamente, pero el ha dicho si que el fue quien disparo, un señor de nacionalidad portuguesa pero que vive aquí hace bastante tiempo de nombre Joao, entonces un vídeo de una supuesta concentración y asociándolo al alcalde de Caracas. Es triste oír una voz de una dama en Off seguramente periodista locutora está ahí comentando el vídeo, prácticamente concluyendo ya condenando sin investigación ni nada orientando a la mente de los venezolanos, diciendo que ese vídeo ahí transmitido demuestra que este señor quien apenas es que el está diciendo que disparo repito no se puede decir que eso es verdad cuantas cosas no han ocurrido cuando alguien sale achancandose haber hecho algo y no es, hay que hacer todas las pruebas criminalistas, científicas, balísticas etc, no basta que alguien diga no yo me tome el vaso de agua no ya va vamos a en este caso que es de un crimen, bueno pero ya los medios venezolanos primero han casi todos aceptado que esa versión es cierta, que ese señor fue el que disparo, algunos dicen que fueron varios todavía no se sabe todavía si fueron varios, segundo ya se está manejando videos, imágenes, comentarios para decir era un hombre o es un hombre ¿cómo fue que dijo?. Muy cercano al oficialismo, da tristeza, da tristeza eso, muy cercano al oficialismo y al alcalde Freddy Bernal y además algo más, además dijo el alcalde Bernal reconoció que si que había estado cerca de él y lo repitió luego la voz femenina de Globovisión, de Fuerte Tiuna otra vez comenzaron a aparecer igual que en abril supuestas grabaciones de supuestas conversaciones por radio y empezaron a ser transmitidas, esto debo decir que acerca de nuevo algunos canales de televisión al delito porque una cosa es la libertad de expresión y otra cosa es utilizar canales de televisión o medios de comunicación para el delito son dos cosas muy distintas y eso es bueno que el mundo lo sepa, el mundo sabe ustedes saben periodistas internacionales yo recuerdo después del golpe que nos reunimos aquí, los convocamos con más tiempo y no era sábado por eso vinieron casi todos hoy quisimos convocarlos porque ya la ministra dijo, como aquellas televisoras privadas venezolanas en abril. Yo presidente de Venezuela estando aquí en el palacio quise hablar con mi pueblo y no pude, le habían dado ordenes a los periodistas aquí que no transmitieran a ningún ministro, ni al Presidente mucho menos, tratamos de salir al aire por el canal ocho y no se podía, ah pero si estaban transmitiendo en todos los sitios donde estaban los golpistas, con microondas incluidas y hasta en sitios secretos como después le dijo Otto Neustald, un periodista o no se si es periodista. Porque creo que es periodistas un ciudadano que trabaja en medio y comunicadores lo conocí en varias ocasiones me entrevisto y luego cuando el pueblo salió a la calle se retiraron a transmitir Tom y Jerry, eso está fresco yo quiero con la reflexión no sólo es la reflexión sino es la Constitución, quiero decirle al mundo que lamentablemente los medios de comunicación en Venezuela parece que se niegan a la reflexión, hemos hablado yo he invitado aquí a Palacio después del golpe varias veces a lo dueños de los medios hasta a veces he bromeado con ellos en público la semana pasada aposté fuertes a locha. Bueno me gane la apuesta, lamentablemente porque me hubiese gustado perderla como me hubiese gustado perder los cuatro fuerte ahí los tengo incluso, los tenia listo y dije Dios mío yo quería mañana en el programa aquí está perdí los cuatro fuerte y los pago pero no lamentablemente no los perdí, entonces no sólo fue lo del paro y toda la información sesgada no es que ahora como me dijo uno de los marineros allá en el barco Pilin León, me dijo Presidente esto lo estaban planificando yo intuía es un hombre de mar, oriental con mucha chispa, Presidente yo a usted se lo dije, a los dirigentes sindicales están preparando algo porque este capitán estaba muy raro desde hace varios meses y empezó a cambiar oficiales que estuvieron defendiendo la Constitución y abiertamente han dicho que son partidarios del gobierno siguen a Chávez. Los fueron sacando, trajeron gente nueva preparando el plan, pues me decía ese marinero por teléfono ante noche que apenas el capitán del barco en cuestión los reunió y les dijo señores estamos parados, ellos pensaron ¿Que es esto?. Somos trabajadores y conocemos nuestros derechos. Pero se lo están desconociendo totalmente, el capitán y un grupo de oficiales de la marina mercante faltando a su ética su responsabilidad entonces me dice el marinero mire Presidente es que no había pasado ni diez minutos y ya estaba la cámara de televisión en el barco o cerca del barco y el capitán declarando, parece que lo había gravado previamente, como paso en abril que grababan previamente a alguien y lo transmitían como si estuviera hablando en vivo , entonces esto debo decirlo al mundo está acercando sino ya no constituye no sólo acercamiento sino una llegada Algunos medios de comunicación venezolanos hoy en este preciso instante a la línea del delito y de la conspiración contra el estado, contra las instituciones legítimamente conformadas contra la paz, contra la democracia, contra la vida, contra la patria a la que ellos pertenecen, contra su propio país al equilibrio mental. Miren esto lo publico ultimas noticias hoy me alegro mucho que haya salido ultimas noticias otra vez, me violaron mi derecho a la información porque yo leo este periódico, el único que leo ultimas noticias y panorama que si salió, aquí dice violencia y enfrentamiento invaden juegos de los niños un estudio psicológico, el daño que los canales de televisión venezolanos le están haciendo al país no es sólo a la generación actual lo más grave yo llamo al pueblo venezolano desde aquí y lo haré por supuesto directamente al pueblo venezolano en su momento a salir en su propia defensa, así como el gobierno nacional revolucionario a través del ministerio de salud. Allá está la ministra por cierto, ha lanzado no se cuantas campañas ya para defender la salud física, corporal de los venezolanos, campañas de vacunación, el plan bolívar 2000, campañas de alimentación eso es para la salud física también mental porque hay una relación directa allí, pero más allá es necesario yo en este momento lo creo y llamo a mi país a lo mejor que tenga la sociedad venezolana a sus intelectuales, a sus pensadores y pensadoras a su juventud a los padres, a las madres a que salgamos en defensa de la salud mental de nuestros hijos y de nuestro pueblo porque nos están afectando gravemente. Yo al respecto y lo digo con mucha sencillez y humildad pero en verdad a mi no me afecta eso yo me considero invulnerable ante quizas estoy vacunado porque tengo bastante años en esto, no es que sea de acero soy de carne y hueso pero en mi mente ha generado ya mecanismos de defensa contra estas cosas no leo esto porque no me da tiempo y creo que es perder el tiempo además no porque me afecte yo lo leo y más bien lo analizo. Pero y los niños, hace unos días por ejemplo mi Rosines que está por allá en el interior con su madre y su hermano y su abuela en una casa como cualquier casa. Llegaron allá a tocarle cacerolas a la puerta y yo llamo y me dice asustada en un cuarto, ellos se fueron de aquí uyendole aquel acoso todos recuerdan ustedes como Marisabel tuvo que salir hasta por detrás con los niños de madrugada no sólo el día del golpe aquella vez se fueron allá a las puertas de “La Casona” y querían saltar y aquella transmisión por televisión en viví, en cadena, estaba comenzando la campaña terrorista contra las casas de nosotros sin respeto a hijos a mujeres a vecinos ni a nada eso se llama fascismo y eso es alentado por la televisión, contra casa de generales, contra casas de ministros y ya no es que son vecinos es gente organizada que va hasta allá y de vez en cuando algunos vecinos no es plan es un plan, allá donde vive Marisabel llego un grupo de gente y me dice mi niña que puede ser la niña de cualquiera de nosotros que tiene apenas cinco añitos y está soñando con dibujitos y con ilusiones y ya tiene su arbolito de Navidad y su pesebre pero le falta ponerle el niño el veinticuatro ella estaba comiendo. Y yo le dije que siente me dice no sentí que la comida se me subió a la cabeza y empieza ella a aterrorizarse y así están nuestros niños es que queremos señores dueños de las televisoras venezolanas, envenenarla mente de los hombres y las mujeres del año dos mil cincuenta para que se maten pasado mañana entre ellos, aquí está dice este diagnostico ansiedad incertidumbre y nerviosismo aumentan la agresividad y la rebeldía en los muchachos, cambiaron carros y muñecas por pistolas y cacerolas, la cacerola ahora es un juguete también y las pistolas son juguetes, cantan consignas y reflejan la crisis en sus dibujos se les está sembrando veneno en el alma y esos niños no merecen eso por Dios. Incluso llamo al mundo lo he dicho en varias cumbres de presidentes pero yo llamo también al mundo, al mundo consciente que lo es ya esto se conoce en el mundo pero claro que cada día que pasa es mayor la inyección de veneno en el alma de millones de niños de jóvenes que no han desarrollado las defensas, la capacidad de reflexión, de análisis que muchos de nosotros si hemos desarrollado, vamos a jugar a la marcha dicen unos niños, ustedes van a ser los escuálidos y nosotros los chavistas, no vamos a dejarlos pasar pero ustedes tratan de seguir caminando, entonces tu, tu y tu vana a ser la gente de los uniformes que disparan aquí están las banderas y las pistolas comencemos, es una cita textual de una periodista que hace el trabajo de investigación, dice la estrategia se escucho de un grupo de chicos todos menores de diez años, recrear la crisis del país se convirtió en el juego de moda entre los muchachos venezolanos y aquí está unas recomendaciones de unas psicopedagogas. Recomiendan a los padres y esto puede ser una buena opinión para comenzar a incrementar una campaña por la defensa y el rescate de la salud mental del pueblo venezolano, de la salud mental de los niños y las niñas venezolanas, recomienda la psicopedadoga decirle siempre la verdad a los niños y responder a sus preguntas de una forma sincera sin cargas de odio, recomendaciones, televisión dice la psicopedagoga los pequeños no deben estar expuestos al bombardeo constante de noticias, dígame esa música que le ponen a algunas noticias si es una música de angustia, es una música que crea angustia y las imágenes enseguida pero además le agregan música es un trabajo digno de mejor causa para robarle la alegría a millones en vez de darle alegría a millones, los pequeños no deben estar expuestos al bombardeo son los padres quienes deben explicarle la situación señores padres y madres diciéndoles que se trata de una crisis temporal, tiempo libre hay que propiciar la armonía familiar dice ella, practicar algún deporte y aprovechar el tiempo de paro para arreglar y organizar las cosas para las que nunca hay tiempo cariño dice ahora los niños requieren mucho cariño y atención sin caer en regresiones o en el rompimiento de normas establecidas en el hogar se sugiere también omitir de las listas de regalos los juguetes bélicos, sólo comentarios de todos modos ahora si termino me alargue mucho como casi siempre. Aquí estamos gobierno y pueblo sociedad consciente la mayoría enfrentando con éxito, con muchas dificultades esa nueva arremetida contra la democracia, contra la paz y contra Venezuela, yo lamento muchísimo la muerte de seres humanos, esta violencia de ayer que nos sorprendió a todos y que además creo que estaba uno de los dirigentes de la oposición hablando precisamente yo no oí esto me lo informaron y voceros de la oposición al menos uno de ellos salió a decir de una vez de una vez gobierno asesino y entonces empezó la avalancha y las televisoras siguiendo el ritmo y ahora los periódicos y comentaristas Chávez asesino, gobierno asesino otra vez aparecen los círculos bolivarianos Bernal igual que abril incitando además a la violencia de venganza porque como han venido preparando un terreno de odio, entonces cuando ocurre una cosa de estas y se asocia inmediatamente lo que se están instigando es al odio y la venganza irracional. Yo felicito al pueblo venezolano porque en verdad el bombardeo mediatico de anoche después de estos tristes y trágicos acontecimientos que se están investigando y se seguirán investigando a fondo creo que el país fue sometido a un shock como un electro shock que sembró a los venezolanos por el bombardeo mediatico, sin embargo el país resistió una vez más el electro shock, yo comencé de una vez hacer llamadas a los gobernadores al interior a chequear las respuestas aquí en Caracas a dar recomendaciones a oír y afortunadamente hubo algunos brotes por aquí brotes por allá, intentos por otro lado de pequeños grupos pero el país se mantuvo allí angustiado sin duda, alguno seguramente cerrando los ojos a ver que viene ahora Dios mío pidiéndole a Dios. Gente orando toda la noche aquí llego alguien de una iglesia de oración evangélica y me dijo estamos orando una cadena de oración Presidente de diez mil toda la noche amaneceremos y me dijeron que estaban en ayuna hoy siguen orando pidiendo a Dios y pidiendo a la buena fe que pueblo tan noble es el pueblo venezolano que aguanta todo esto y responde y hago un llamado a que sigamos respondiendo con mesura, con calma la gran mayoría de nosotros y que sigamos tratando de que nuestros compatriotas que a veces pierden la razón o salen de una vez a tratar de aprovechar un hecho de sangre para impulsarse sobre el, impulsar sus fines algunos fines de baja monta o ambiciones llamarlos a que reflexionen que no es el momento para estar utilizando un hecho de sangre, como alguien dijo vamos a utilizar esto dijo alguien al país, vamos aprovechar esto, aprovechar que el dolor, la tragedia para que para más dolor para más tragedia no, tenemos que lamentarlo, tenemos que condenarlo, tenemos que llorarlo y tenemos que comprometernos nosotros los representantes del pueblo a que se investigue a fondo como se está haciendo. Yo lamento muchísimo la muerte de tres venezolanos, como lamento mi información oficial hasta ahora que me ha transmitido los cuerpos de investigación Jaime Quiroz Rodriguez, Josefina de Insiarte y Keila Guerra Ugaz, que en paz descansen, ellos estaban en la plaza Altamira cuando alguien comenzó a disparar y hay que reflexionar sobre muchas cosas, de donde surge plaza Altamira, porque a ese Municipio le quitaron su plaza, yo viví un tiempo por allí muy cerca de esa plaza y recuerdo en estos días de diciembre pase por ahí dos diciembre viviendo cerca de esa plaza. Me recuerdo que, yo no se patinar, pero me recuerdo que desde diciembre comenzaban las patinatas, los cantos, los aguinaldos, los enamorados en los bancos, muchachos muy jóvenes algunas veces yo era el comandante Chávez aquel pero que andaba por ahí y de repente aparecía en cualquier sitio y se sentaba a conversar con los jóvenes sobre todo, varias veces me senté ahí en esa plaza, en un banco o hasta en la grama con mis hijos o con otros jóvenes a conversar hasta la madrugada y llena de luces, le quitaron la plaza lamentablemente a los vecinos de Altamira y la convirtieron en eso que la han convertido en los últimos dos meses. Entonces es para reflexionarlo, herido me informa el jefe de la PTJ que hasta ahora hay veintiún heridos y que la mayoría de ellos ya están en su casa en recuperación y hay algunos todavía de cuidado, hay siete detenidos hasta ahora al menos un arma, unas vainas vacías correspondientes a esa arma, algunos plomos de balas que impactaron a lo mejor en el piso, en una pared y quedaron por allí y bueno están haciendo todas las pruebas científicas de balísticas de rastro en las manos en la ropa de las personas que están siendo investigadas, interrogándolos pero por supuesto hay que lamentar primero que nada los muertos y los fallecidos y pido a Dios porque esto más nunca se repita y pido a Dios y a todos los venezolanos cualquiera su posición política y social que abonemos por la paz que abonemos por la vida que no abonemos por la muerte porque el camino nuestro es la paz, es la democracia y es la vida, creo que hay algunas preguntas. Adelante. Ministra Nora Uribe: La primer pregunta la va hacer el periodista Juan Restrepo de la televisora española en acuerdo con esa televisora las agencias Fran Pres. Juan Restrepo: buenos días señor Presidente. Presidente Hugo Chávez Frías: ¿Que tal hermano?. Juan Restrepo: Señor Presidente una de las cosas que nos ha llamado la atención en su discurso del pasado miércoles me parece es que usted no haya hecho ninguna alusión al referéndum, convocado para el dos de febrero, en todo caso una de las ideas que hemos escuchado en estos días sobre una posible salida a la situación que vive su país, apunta en personas cercanas a usted junto a la posibilidad de que usted apoyase una enmienda constitucional, que permitiera convocar a elecciones anticipadas. ¿Esta usted considerando esa posibilidad señor Presidente?. Presidente Hugo Chávez Frías: Bien, mira nosotros en ese tema independientemente que yo no lo haya mencionado en una actividad o en la otra sin embargo hemos sido bastante claros y en muchas ocasiones en relación con el tema electoral, hay que recordar que cuando invitamos al presidente Cárter. Luego a naciones unidas PNUD, y luego al secretario general de la OEA, se conformo una comisión y esa comisión después de muchos intentos de conversar con sectores de la oposición porque esa oposición está tan descoordinada, tiene corrientes internas, conflictos internos a veces pareciera que irreconciliable etc. Sin embrago después de una labor tesonera y con que paciencia que los funcionarios que aquí han venido de otros instituciones y del gobierno también se estableció como pre acuerdo tres temas, tres grandes temas para ser tratados en la mesa de diálogo a ser instalada con el sector de la oposición porque el gobierno está dialogando con diversos sectores desde antes del golpe también pero sobre todo después del golpe en el diálogo de los últimos meses, primer tema, tema electoral, segundo tema comisión de la verdad, tercer tema desarme de la población, el tema electoral sobre todo se ha definido en ese pre acuerdo para el debate en torno a la necesidad y creemos que es urgente de renovar, de relegitimar el Consejo Nacional Electoral y el poder electoral como lo señala la Constitución, en un cuerpo el consejo electoral que está todo el mundo sabe la situación de ese cuerpo, estuvo inoperante durante casi un año, desde que la oposición lo penetro y prácticamente lo inutilizo. Tanto así que ese cuerpo electoral no fue capaz en un año de tomar ninguna decisión en torno a las elecciones de la CTV que fueron fraudulentas, que no concluyeron y más de la mitad de las actas nunca aparecieron y luego vino y se auto proclamo presidente el señor Ortega reconocido por Fedecámaras en un acto publico y reconocido además por los medios, los medios en Venezuela que con excepciones se han convertido en jueces y se han convertido en árbitros y también en oposición y también en conspiración alguno de ellos. Bueno luego el cuerpo electoral el CNE resucito, paso un año que nadie hablaba del CNE o no se tenia noticias del CNE ni tomo decisión alguna de repente resucito pero comenzar a tomar decisiones a todas luces, violatorias de normas un poco como antes aquí pasaba como aquella historia que ya les comente cuando yo era candidato y el consejo supremo electoral entonces no dijo nada cuando cambiaron candidato faltando apenas dos semanas para las elecciones, cambiaron ley electoral en pleno proceso etc. Pues bien ahora han tomado decisiones un día toman una decisión toman decisiones con tres votos, cuando el tribunal supremo ha sido muy claro en dos ocasiones que hacen falta cuatro votos, nombran u presidente con tres votos, deciden incorporar a alguien quien ha sido dirigente de la coordinadora democrática así llamada y es parte y ahora lo tenemos ahí como supuesto miembro del CNE votando, que arbitro puede ser ese, con un CNE como ese aquí en Venezuela no se puede elegir ni a un gato, elegir a u gato para que nos represente en el concurso mundial de los gatos ni siquiera un gato porque habra sospechas, todo el mundo nadie confiara en el resultado de la elección del gato por tanto es urgente cambiar ese consejo nacional electoral restituirlo a la normalidad que sea de verdad un arbitro ahí no puede haber partido ni del gobierno ni de la oposición hay que buscar señores y señoras que no sea chavistas ni anti chavistas porque eso genera ruido no se puede hacer ninguna elección así, seria más grave. _Incluso Juan, seria mucho más grave hacer unas elecciones con ese consejo electoral porque difícilmente pueda alguien creer en el resultado aun cuando fuera cierto, hay razones para dudar de lo que ahí está ocurriendo ve tu lo que paso con la forma, tu sabes lo que es un referéndum con la pregunta que están haciendo, que pretenden hacer y se hayan negado a publicar las firmas y hay algunas informaciones que salieron en algunos medios por ahí de que en unos bancos estuvieron trabajando con firmas electrónicamente y eso es sólo una hipótesis a mi me ha llegado alguna información debo incluso decirles que pocos días antes de la entrega de la firma casi se hace un allanamiento en cuyas oficinas e instalaciones estaban trabajando con firmas según toda la información que teníamos, transfiriendo electrónicamente firmas, entonces esa es una información pero eso hay que precisarlo y no les parece a ustedes extraño que la oposición entrego un día como hoy ellos dijeron que dos millones firmas y apenas dos días después salieron diciendo que ya ellos reconocían que quinientas mil no tenían validez, casi quinientas mil y quien garantiza que las otras un millón quinientas mil si tienen validez.   Esas firmas hay que revisarlas, eso no puede quedar en la duda, entonces el CNE se negó incluso no sólo a revisarlas, no las revisaron, no las revisaron las firmas sino que además dijeron que la pregunta era valida y además dijeron que le pusieron fecha, la Asamblea Nacional tomo una decisión desconociendo la legalidad de la incorporación de unos supuestos miembros y ellos dicen que no que no acatan la decisión de la Asamblea nacional, tampoco acataron lo del Tribunal Supremo de Justicia, entonces eso es un tema, el tema electoral, nosotros hemos dicho que para discutir cualquier alternativa en el marco siempre de la Constitución la Constitución tu lo sabes no prevé referéndum consultivo para el mandato presidencial no lo prevé sólo el referéndum revocatorio. Y repito lo hemos dicho sólo en el caso del presidente a partir del diecinueve de agosto del dos mil tres, se puede hacer un referéndum revocatorio para el presidente de la república ahora tú pregunta por una propuesta de enmienda constitucional no nosotros no estamos considerando esto, la oposición ha propuesto eso bueno tienen derecho hacerlo eso es otra cosa la oposición tiene abierto todos sus caminos y siempre lo hemos dicho, pero tu sabes que ellos la enmienda creo que ha renacido porque la usaron hace como seis meses o menos comenzaron a hablar de enmiendas, después no retiraron la enmienda, renuncia, después vino el golpe, después entonces referéndum consultivo, ahora viene otra vez la enmienda, es decir tenemos una oposición con no se cuantas cartas abiertas incoherentes muchas de ellas y además cartas ocultas. Entonces la oposición propone enmienda bueno la Constitución dice claramente lo que hay que hacer para quien pretenda una enmienda constitucional tiene que ir a la Asamblea Nacional, tiene que hacerse un debate ante el país por su puesto y luego la Asamblea decidirá, si la Asamblea decide positivamente por una solicitud de enmienda y puede hacerlo por mayoría simple la mitad de votos más uno, entonces tiene que ira a referéndum nacional, de forma tal que es el pueblo al final de los finales quien va a decir si o no, algunos dicen, algunos han expresado por ahí que todo eso depende de mi no, claro los que dicen eso tienen la concepción de la democracia caudillista o cupular aquella que aquí hubo en la cual se reunían tres o cuatro personas y tomaban decisiones a escondida y luego se la imponían a los diputados para que allá votaran sin discusión ni nada como ocurrió muchas veces no, si aquí hay una propuesta de enmienda incluso si hay sectores de mi partido que la comparten bueno vamos a discutirlo pero para eso está el foro político por excelencia del país que es la Asamblea Nacional, unos dirán si otros dirán no pero la oposición tiene que llevar adelante su propuesta, ahora lo que les pedimos es igual como el referéndum consultivo. Si la oposición lanza el referéndum consultivo aun cuando la pregunta es impertinente a la Constitución y a lo que ellos pretenden y si el consejo electoral y el Tribunal Supremo deciden que si que el referéndum va, bueno el referéndum va, todos esos caminos los tiene ellos abiertos yo lo que les he pedido en privado la comisión de diálogo el vicepresidente les he enviado mensajes con el doctor Gaviria, con el presidente Cárter, con intermediarios, con Arias Cárdenas, cuando el iba y venia pero ahora no lo reciben allá, dicen que es un traidor porque quiere dialogar, les he dicho pero utilicen todo lo que dice la Constitución algunos han hablado de reforma constitucional, yo incluso dije en una ocasión hace varios meses me parece que deberíamos considerar. Comenzar a considerar unas reformas, algunos elementos de la Constitución, hay algunos que dicen que el periodo hay que recortarlo a tres años y que ya yo mande entonces, otros a cuatro, otros que dicen que a veinte, por ahí salió un señor diciendo bueno Chávez vamos a reformarla pero no, no me gusta esa idea por supuesto, yo creo que está bien como está la Constitución en ese sentido y eso se discutió bastante hace apenas cuatro años, hace apenas tres años, no hace ni siquiera tres años que aprobamos esta Constitución, entonces tema electoral en este momento es urgentisimo, el cumplimiento de la ley que se aprobó y para ello la ley que se aprobó hace apenas y fíjate que esa ley se aprobó Juan. Es bueno que ustedes lo sepan bien, esa ley la aprobamos como tenemos una mayoría aunque mínima pero la conservamos ahí y está muy sólida, en la Asamblea cuánto costo aprobar la ley electoral, la oposición con su doble discurso de casi siempre dice que quiere elecciones y que la vía es la electoral pero entonces sabotearon durante varios meses rompiendo el quórum una vez me dijo un diputado nuestro Presidente aquí no se puede, pero yo les decía pero bueno porque no aprueban esa ley porque duran tanto discutiendo Dios mío porque estabamos en el diálogo con Cárter y ellos decían la ley electoral, la ley electoral nueva es un compromiso constitucional además está en la Constitución la necesidad de una nueva ley electoral, entonces me decía el diputado Presidente si usted venga para acá para que vea, métase aquí para que vea toda la oposición se anotaron toditos una estrategia de retardo no, sólo para discutir la agenda del día se anotaron toditos y cada uno como no tiene limites tres horas hablando de cualquier cosa y unos durmiendo y otros van y vienen retardando hasta que por fin a punta de aguante y resistencia. Y aceptar todo aquello porque además están en su derecho no se le puede cortar el derecho a los diputados hablar allí veinte horas si quieren, de repente yo me meta a diputado después de que culmine mi periodo presidencial y hablaría ahí veinte horas, pero ellos al fin aprobar nuestra fracción aprobó la ley electoral con la mayoría que tenemos, por fin contra viento y marea, ellos no quisieron aprobarla se retiraron del parlamento a la hora de votar, ayer se aprobó la ley después de retardos infinitos, ayer se aprobó la ley de presupuesto de dos mil tres y la ley de seguridad social la ley marco se aprobó ayer que es una buena noticia para Venezuela, las dos son muy buenas noticias, un presupuesto sobre todo orientado a lo social, hemos incrementado el presupuesto para educación y salud sobre todo porque seguimos con las escuelas bolivarianas, seguimos con la salud sobre todo. Pues bien, entonces en cuanto el tema electoral esa es la consideración urgente las demás son opciones constitucionales que no nos negamos a discutir cualquiera de ellas incluso ahora mismo pero antes de pensar en cualquiera de ellas hay que solucionar el gravisimo problema del poder electoral y la aplicación de la nueva ley electoral. Ministra Nora Uribe: La segunda pregunta va ser formulada por el periodista Cristofer Tuteiquer a nombre de las agencias Asociat Press y Reuters CT:  Buenas tarde Presidente. Presidente Hugo Chávez Frías: Cristofer buenas tardes. CT: La pregunta es que medidas va a tomar el gobierno para detener el paro petrolero o como usted lo ha dicho un sabotaje, en alguna medida la producción exportación de Pdvsa y que amenaza con seguir extendiéndose y podría el gobierno decretar la eliminación de faena y si está considerando un estado de excepción por conmoción económica o como usted ya anuncio podría mandar tropas para abordar los buques enviados fuera de los puertos y que diría a los internacionales por fuerza mayor y suspensión de exportaciones de petróleo y si es verdad que cuatro directores directivos de Pdvsa pusieron su cargo a la orden y si eso sea cierto que medidas tomaría el gobierno al respecto. Presidente Hugo Chávez Frías: Bien, varias preguntas en una ¿no? vamos a darle respuestas a esa pregunta. Medidas, para frenar el paro petrolero muchas de ellas como ya dije están en marcha, medidas que están ya por ejemplo lo de los barcos anoche se hizo un procedimiento e el barco Pilin León, con un fiscal, un juez, oficiales de la marina de guerra, de la marina mercante y esta mañana hice contacto con el barco y ya el capitán que se declaro en paro y paró el barco está entregando el barco a un nuevo capitán que ha sido designado. _ Como El Pilin León, tú sabes que esos barcos le pusieron los nombres de bellísimas mujeres venezolanas, quienes han sido Mis Mundo, algunas han sido Mis Mundo. _ Bueno Pilin León, está en este momento. Yo antes de venirme unos minutos hablé con un Contralmirante de la Armada venezolana que está allá con el Capitán de Puerto y hemos cumplido con todos los pasos de la ley porque nosotros tenemos el cuidado de respetar la ley, la norma, evaluarla, claro que los barcos están bajo vigilancia de la marina de guerra pero comenzamos a evaluar todo y está haciéndose el procedimiento y se seguirá haciendo el procedimiento en los demás barcos de manera progresiva, cambiar tripulaciones a pesar de que la tripulación la mayoría de los tripulantes como ya dije no está con el paro sólo fueron casi todos obligados por los Capitanes. Eso es una medida que está ocurriendo ahorita mismo ¿cómo?. Depende del análisis que se haga, no todas, no toda porque te repito del barco “Pilin León” por ejemplo yo conversé con varios tripulantes desde ante noche por teléfono ellos tienen sus celulares ahí y tengo hasta la lista de los tripulantes el nombre del capitán yo se cual actitud tiene el capitán, algunos tripulantes incluso quisieron detener a los capitanes me lo consultaron le dije: “No, no vayan ustedes a crear un conflicto interno en el barco, ese barco está cargado de combustible” no entonces les dije no esperen ustedes si les digo que tengan paciencia, es que nos tienen secuestrado me dijo uno y tienen razón no puede salir del barco, luego el capitán les permitió salir ante la presión de ellos, fueron al puerto hablaron con nuestra gente y ahora anoche volvieron al barco tripulantes de ese barco a trabajar el barco no a pararlo. Bueno entonces estamos en ese proceso eso es una medida que está en marcha, con fiscalía, un juez, esos capitanes han sido imputados de delitos de varios delitos y es posible que vayan preso es posible eso no depende de mi por supuesto ya lo decidirá el fiscal con el juez de control sobre todo el fiscal, remitirlo a un juez de control pero hay bastantes evidencias de que han incurrido en delitos, los capitanes y si algunos oficiales del barco marinos mercantes oficiales se adhieren al paro pues pudieran también tener responsabilidad pero sobre todo el capitán es el responsable, primer responsable. Bien ahora, otras medidas, hemos estado sustituyendo gerentes, enviando ya tenemos experiencia en esto acuérdate que en abril ocurrió algo parecido, por ejemplo el presidente de la industria de Pdvsa en este momento debe estar cuando me vine para acá el estaba saliendo hacia El Palito, salió hacia allá hacer una evaluación en un sitio de la situación del Palito donde unos gerentes abandonaron su trabajo y están los trabajadores.   Por eso dije hace rato que nobles los trabajadores los que mueven la llave, los que sacan el camión, los que cargan de verdad el paquete encima no el gerente de corbata, mientras los gerentes no todos tampoco todos algunos gerentes abandonaron la planta los trabajadores se la echaron al hombro claro necesitan un nuevo gerente ya estamos tomado decisiones para mandar un nuevo gerente, afortunadamente contamos con venezolanos que están asumiendo responsabilidades a nivel gerencial de la misma empresa o si hay que traer a alguien como hemos llamado a gente que estaba retirada lo traemos lo contratamos además cobran unos sueldos bastantes jugosos y sobre todo la alta nomina. Pues bien, esas son medidas que están en marcha por allá en Oriente estamos haciendo hay un grupo haciendo las nominaciones de los barcos para llenarlos. Anoche me informaron que estaban llenando un barco, habían parado el llenado de los barcos anoche fue el ministro de energía y minas a puerto la cruz, lo envíe allá le dije vete para allá Rafael, estuvo allá regreso en la noche me dio sus apreciaciones, hablo con la gente reunió a los trabajadores me dijo los trabajadores están muy firmes presidente, donde tenemos problemas es en la gerencia y eso es un formato que se repite en casi todo el país, los trabajadores muy firmes los que sacan el petróleo, los que manejan la lancha, los que manejan el camión, están pero firmes más que nunca, han dicho y han enviado mensajes Presidente no dejaremos que se pare porque queremos esta empresa. Triste son aquellos que han sido gerentes y la empresa los ha ayudado y pagado su formación y tienen PHD y formación de alto brillo y han ganado no se cuantos millones de bolívares de sueldos y entonces en momento determinado sin ninguna razón porque no tienen ninguna razón que pudiéramos llamar gremial que les hayamos quitado el salario, que no se les haya pagado, que hayamos violado alguno de sus derechos absolutamente nada sólo la razón desestabilizadora golpista y fascista, nuevas medidas me preguntas tú no puedo anunciarlas lo que estamos haciendo ahora porque qué ocurrió también anoche, tú sabes que hay una hipótesis de que este señor por aquí tengo el nombre el señor Joao, el es lo que el dice, pero es que aun no se sabe si fue el, el que disparo pero él dice cosas señalando que el andaba como obsesionado con un canal de televisión que lo veía por todas partes y que bueno el llego ahí desesperado que perdió familia bueno eso es lo que el dice y que se fue a la plaza cansado y obstinado de aquello y saco una pistola y comenzó a disparar, eso es lo que el dice. Así lo que por teléfono me comentaron, quien es el señor, qué dice pregunte yo a alguien ministro del interior y justicia y bueno por supuesto que lo que el está declarando es secreto sumarial los detalles no puedo darlos, ni los tengo tampoco, ni tengo porque tenerlo sólo la curiosidad me llevo hacer unas dos o tres preguntas ¿quién es, cómo se llama?. ¿Dónde vive?. Preocupado porque bueno uno no puede desechar la hipótesis de que alguien de verdad partidario del gobierno desesperado que se yo o alguien a quien le pagaron, cualquier hipótesis es válida o incluso la hipótesis de que los mismos sectores de oposición hayan armado un atentado como este en la propia plaza para cargarle al gobierno los muertos o los heridos o la violencia como ya ocurrió en abril también, como ya ocurrió en abril. Sin embargo estas son apenas primeras informaciones no, pero ese hecho sea cual sea la causa, sea quien sea el asesino o los si es que son varios impacto pues con ese electro schok que el al país le transmitieron tuvo impacto también en el manejo y en el desarrollo del problema en Pdvsa y en el intento de paro, en algunas partes el impacto ha sido positivo porque ha fortalecido a nuestra gente, en otra parte ha sido negativo porque algunos gerentes que se mantenían allí ante el impacto mediatico y el temor de que iba a pasar algo muy grave anoche se fueron a sus casas hoy los estamos llamando los estamos evaluando, lo que te quiero decir es un resumen es que el presidente de Pdvsa salió a visitar algunas áreas, el ministro de Minas va a continuar visitándolas. Otros funcionarios de petróleos y técnicos están visitándolas algún miembro de la junta directiva para traer una evaluación área por área yo al terminar esta actividad con ustedes me voy a la sala situacional petrolera que tenemos allí manejando el problema me van a exponer detalle a detalle área por área como está la situación en este momento y sólo ese diagnostico entonces nos llevara a tomar nuevas decisiones que no puedo adelantar por supuesto porque seria aventurado hacerlo, para detener el intento de para y sabotaje petrolero, los clientes internacionales no han sido afectados hay algún retardo pero tenemos existencias, claro que en el supuesto de que, los saboteadores tuvieran éxito comenzaría afectarse la exportación, ya se a afectado la producción, bueno y es lo que llama a la reflexión de algunos venezolanos que casi aplauden o manifiestan una gran alegría por esto porque en algunos campos petroleros la producción ha bajado o ha sido cerrado el campo porque no se puede seguir bombeando petróleo aunque ahí están los trabajadores con quienes se firmo el mejor contrato colectivo de su historia como ellos mismos lo dijeron los dirigentes sindicales hace apenas dos meses, ahí están los trabajadores no es que no han ido, en algunas ocasiones han tratado de sabotear la llegada de los trabajadores pero están allí, entonces si esa tendencia o si esa intención del paro continua incrementándose en ese supuesto por supuesto que seria afectada la exportación a nuestros clientes internacionales. Estamos haciendo todos los esfuerzos para que no lo sea y también seguramente afectaría el precio del petróleo porque cada vez que cosas así como estas ocurren por diversas razones aquí o en otras partes del mundo de los productores petroleros el precio también es afectado por el desequilibrio del mercado, de todos modos sepa el mundo nuestros socios de la OPEP nuestros clientes los países petroleros y los pueblos del mundo, quiero que así lo transmitan que estamos tomando decisiones y dispuestos a seguirlas tomando en el marco de la posibilidades que nos da la Constitución y las leyes de Venezuela para evitar que los planes desestabilizadores que denuncio ante el mundo, los planes de sabotaje y subversivos que pretenden parar la industria petrolera venezolana para generar con ello un caos y una hacerle un grave daño a la economía y a la sociedad venezolana para evitar que tengan éxito, no van a tener éxito. La tercera pregunta sobre los miembros de la directiva de PDVSA si me informo anoche el doctor Ali Rodriguez Araque, estuvo conmigo hasta la madrugada que un grupo de directores no tengo los nombres aun, el me dejo allí una carta que debo revisar ahora, le había manifestado que ante las dificultades que ellos sienten allí en la empresa y por diversas razones han colocado su cargo a la orden, estamos evaluando caso por caso, ahora mismo el ministro es otro de los puntos que vamos a evaluar ahora, para ver si le aceptamos el cargo alguno de ellos le aceptamos su propuesta de poner el cargo a la orden y si los relevamos de sus cargos, ya lo tomo la directiva está funcionando yo agradezco mucho el esfuerzo que han hecho todos los miembros de la directiva de Pdvsa. Me informo el presidente que ellos de manera muy respetuosa de reunieron anoche y después de los acontecimientos sobre todo después de los acontecimientos de la plaza Altamira, tuvieron una reunión y entonces le fueron con mucho respeto hablar al presidente de la empresa quien luego vino aquí al palacio y me comunico el hecho, pero estamos evaluando también. Tú me preguntabas que si íbamos a decretar reanudación de faenas, que si conmoción, esas son medidas que tenemos en el marco como ya te dije de la Constitución y las leyes. Pero que la toma de estas medidas dependerá de la evaluación que hagamos ahora mismo esta tarde, pero todas esas medidas son posibles, están en la Constitución y en las leyes. Ministra Nora Uribe: La tercera pregunta estará a cargo del periodistas Javier Rodriguez, de la agencia Prensa Latina. Javier Rodriguez: Si buenas tardes presidente. Presidente Hugo Chávez Frías: Javier buenas tardes qué tal. JR/: Presidente una de las cosas que más llama la atención en la situación venezolana es cuando se ve la situación de militares digamos dados de bajas o militares en disponibilidad o militares que tuvieron participación en el golpe de estado del pasado abril, aun emitiendo pronunciamiento etc, en distintos medios de difusión y eso en la noche de ayer hizo yo creo que tuvo su momento mayor cuando se vio a varios de sus militares haciendo llamados a la fuerzas armadas para intervenir, para ir contra el gobierno, a la vez que les achacaban lógicamente la responsabilidad de acuerdo con su punto de vista por lo ocurrido ayer. Incluso se veía un ex jefe del ejercito vestido de traje de campaña decía que había vestido nuevamente el traje de campaña para hacer ese llamamiento debido a la situación que el país tenia dentro de todo este contexto. Hay medidas institucionales que puede tomar el estado en relación con esa situación, no significa eso un grave peligro de perturbación o un peligro de perturbación en el ambiente nacional, que piensa al respecto. Presidente Hugo Chávez Frías: Sí, gracias Javier. Ante tú pregunta, tú planteamiento y pregunta lo primero que digo es que ante ese electro shock al que anoche fue sometido el pueblo, la sociedad, la Fuerza Armada, donde parte de ese electro shock mediático es todo esto que tu has dicho y mucho más, gente de campaña llamando a insurrección prácticamente así abiertamente a través de los medios no, lo cual te repito ha acercado de nuevo vuelvo a repetirlo a algunos medios de comunicación venezolanos a las líneas que establece la ley de donde está la separación de lo legal y lo ilegal. La violación de leyes de todos modos eso se está trabajando para no apresurarnos en ninguna medida, pero fíjate esas medidas institucionales como tu bien las llamas, medidas de cualquier tipo no sólo del poder ejecutivo que tiene por supuesto recursos y medidas que puede tomar según las leyes también el poder judicial, también el poder ciudadano, tienen facultadas para tomar decisiones de estado en torno a cualquier amenaza contra la paz, contra la república, con el pueblo, contra la democracia, contra las instituciones, independientemente de las medidas que pudiéramos tomar y que estamos analizando en base a lo que ocurrió ayer a nivel mediatico una vez más, triste y lamentablemente es importante resaltar como el cuerpo social y el cuerpo militar que es parte de ese cuerpo social resistió anoche una vez más el electro shock, porque no es la primera vez. Lo cual indica algo importante un grado apreciable de fortaleza democrática y madurez, anoche después de estos llamados de algunos militares, algunos dados de baja y uniformados, algunos activos todavía pero que ya no están trabajando en la fuerza armada se han declarado en una zona liberada, un poco como una fuerza guerrillera que declara una zona liberada, algunas partes del mundo ocurre eso una zona que ellos declararon la plaza Altamira zona liberada pues y están allí. Parece que ahí duermen tienen un hotel de lujo al lado parece que a la orden de ellos, ahí se reúne gente, nosotros hemos respetado no es que hemos respetado la expresión no es esa porque eso no merece el respeto, no hemos querido no, caer en provocaciones enviando allá una fuerza de intervención a la zona liberada no. Hemos estado vigilando la zona, cuidando de que ahí no ocurra nada lamentablemente ocurrió anoche pero para nosotros es difícil tener gente allí aun acercarse una vez por equivocación una patrulla de la guardia nacional desvío la ruta patrullando, unos muchachos de la guardia en un carrito se acercaron a la plaza y ahí estaban los que siempre están ahí militares y algunos civiles primero fue una algarabía porque pensaban que iban a sumarse con un vehículo y unos soldados, resulta que no los muchachos habían equivocado la calle y de repente se ven allí cuando aquella gente se da cuenta que los muchachos no van a sumarse, a apoyar un hecho ilegal. Ha habido casos de alcaldes que han estado frecuentando esa plaza y además apoyándolos con policías, apoyándolos con baños portátiles, logísticas etc. Pagando todos los gastos ahí en el hotel de lujo que tienen al lado los golpistas a su orden casi tomado, ese hotel está casi tomado por ellos hasta los sótanos, tienen armas en los sótanos, los sótanos de la plaza no se si en el hotel tendrán, lo cierto es que más allá de esos llamados de nuevo anoche a desconocimiento no sólo el llamado publico de algunos generales golpistas y dirigentes políticos a la Fuerza Armada, por ejemplo al pueblo a salir a vengar y a buscar al asesino, si este pueblo no tuviera, esta sociedad no tuviera incluyendo mucha gente que no apoya el gobierno yo los felicito porque lo que hubo anoche fue algunos focos por aquí por allá, pero ese número importante hay que reconocemos de venezolanos contra mi, yo gané con cincuenta y siete por ciento de los votos, no gane con cien por ciento imposible, más de treinta por ciento es decir como dos millones votaron contra mi y luego otra vez se mantuvo el porcentaje, bajaron un poquito pero lo mantuvieron. Ahora esa es una oposición, afortunadamente esos millones de personas que se sienten de oposición que no son chavistas, no apoyan el proyecto revolucionario sino que pertenecen a otra corrientes políticas validamente o sociales se mantuvieron ahí en sus casa la gran mayoría porque son varios millones al menos dos y tantos millones de genere adulta, no hicieron caso al llamado a la instigación a la violencia a la venganza a buscar a los asesinos y además los militares pues, yo anoche después de todo esto empezaron a llamarme y yo también hacer llamadas, jefes de guarnición manifestando como lo hicieron tan pronto comenzó el fenómeno plaza Altamira y comenzaron a llamar a las guarniciones militares y ellos salieron a decirle al país lo que piensan, las guarniciones militares. Muchos oficiales que estaban por allá en sus casas, otros que estaban en sus comandos, el alto mando militar, el Ministro de Defensa, vino acá, la institución militar está allí firme y comprometida con esta Constitución, las medidas institucionales hemos tomado algunas tú sabes en el terreno militar hemos dado de baja a un buen número de militares desde los grados de generales hasta grados superiores y algunos subalternos, hemos tomado otro tipo de medidas lamentablemente el Tribunal Supremo de Justicia tomo aquella decisión de once votos que echó atrás la solicitud de ante juicio hecha por el fiscal, entiendo que el fiscal está actuando eso no ha terminado. Eso no ha terminado el fiscal entiendo que recibe la negativa del tribunal pero a el no se le han agotado los recursos para continuar insistiendo y buscando el funcionamiento el mejor funcionamiento de las instituciones porque no sólo le corresponde al poder ejecutivo esto, sobre todo necesitamos en Venezuela un poder judicial, un poder judicial así como un poder electoral, un poder ciudadano bien estructurado, algunas son estructuras nacientes, otras todavía en transición que les ha costado algunos infiltradas todavía por otros interese muchas veces las neutralizan o las ponen en contra de la Constitución de la norma, de la lógica, de la ética, pero con todo eso yo estoy seguro que esas instituciones venezolanas están apenas naciendo, nosotros hay que recordar siempre con fe y optimismo que este experimento está comenzando. Apenas tres años va a cumplir la Constitución el quince de diciembre y todo ese proceso de cambio, esto no es sino los efectos de lo que decía Antonio Gramsci decía las verdaderas crisis ocurren cuando algo está muriendo y no termina de morir y algo está naciendo y no termina de nacer nosotros estamos ahí, no es una crisis electoral de un referéndum no, no es Chávez el causante de esto, no Chávez es uno más por supuesto con un rol o una responsabilidad, se trata de que en Venezuela termino una época y comienza otra, pero la época que termino aun no ha muerto definitivamente. El régimen que paso a la historia aun tiene cadáveres ambulantes como dijo una vez un político venezolano, aun tiene presencia en lo que está naciendo y es que siempre ha sido así, siempre ha sido así, las nuevas estructuras nunca nacen de la nada, siempre nacen contaminadas con lo viejo o con presencia de lo viejo de lo que está terminando, la genética por ejemplo, la ciencia lo dice, las aguas del mar, las aguas de los ríos, las llanuras del pie de monte barines tienen algo de los Andes, está terminando los Andes pero todavía esas sabanas altas tienen un poco de los Andes, cuando van bajando más hacia el alto Apure ya no hay rastro de los Andes porque quedo atrás, entonces nosotros estamos allí en el medio del fin de un tiempo y el comienzo de otro, en una verdadera crisis histórica terminal y naciente. Es bueno siempre recordarlo para buscar la explicación lógica, racional y profunda a todos estos eventos a estas expresiones que aquí vemos y sobre todo para llenarnos de paciencia como yo comencé diciendo con Bolívar el hombre de las dificultades, el pueblo de las dificultades. Muchas gracias Javier. Ministra Nora Uribe: La cuarta pregunta la formulara Milagros Rodriguez por Telemundo y con ella concluyo esta rueda de prensa. Milagros Rodriguez: Buenas tardes señor Presidente. Presidente Hugo Chávez Frías: Buenas tardes, qué tal milagros. Milagros Rodriguez: Usted ha dicho que ha llamado varios presidentes no sólo para explicarles la situación por lo cual está atravesando Venezuela sino también para solicitar ayuda me gustaría saber si esos llamados, esa ayuda todas a la comunidad internacional y concretamente a cuales presidentes ha llamado para plantarle ese llamado de ayuda en estos momentos, también me gustaría saber si su gobierno estaría estudiando la posibilidad en vista de los acontecimientos de promover la aplicación de la carta democrática de la OEA, por otra parte también me gustaría su opinión usted dijo. Presidente Hugo Chávez Frías: No entendí, perdón esta segunda pregunta. Milagros Rodriguez: Que si su gobierno estaría estudiando la posibilidad de promover la aplicación de la carta democrática. Me gustaría saber también en su ultima alocución usted dijo que la paz era para todos o para ninguno, quisiera obtener de su parte si es posible una reflexión sobre eso que usted dijo textualmente en su cadena de esta semana y me gustaría saber también la luz de todos estos acontecimientos como si esto afecta de alguna forma sus planes para mantenerse en el poder tomando en cuenta que usted sigue denunciando la posición de los canales locales. La actitud mediática que vienen desarrollando en todo el conflicto venezolano y a raíz de lo que paso ayer se ha como incrementado acentuado el odio de algunos venezolanos que uno puede ver la actitud de ellos en algunas zonas de Venezuela, cómo piensa usted frenar este tipo de acción por parte de la oposición. Gracias.    